Κάθεται κανείς εδώ;
Ονομάζομαι Erwin Griswold.
Είμαι ο κοσμήτορας αυτής της σχολής.
Καλωσορίσατε στη Νομική Σχολή του Harvard.
Αφιερώστε λίγα λεπτά
για να κοιτάξετε γύρω σας.
Σε αυτή την αίθουσα,
βρίσκονται φοιτητές με υποτροφίες
Rhodes και Fulbright,
μέλη της Phi Beta Kappa,
(ονομαστή φοιτητική αδελφότητα)
πρόεδροι του σωματείου φοιτητών,
και ένας αρχηγός της ποδοσφαιρικής
ομάδας του Harvard.
Μαζί...
θα γίνετε δικηγόροι.
Μοιράζεστε ένα προνόμιο.
Αποδέχεστε επίσης μια ευθύνη.
Σκεφτείτε...
τι σημαίνει να είσαι άντρας του Harvard;
Ο άντρας του Harvard
είναι ευφυής, φυσικά,
αλλά είναι επίσης και επίμονος.
Είναι ένας αρχηγός αφοσιωμένος
στον κανόνα του νόμου.
Υπολογίζει τη χώρα του,
είναι πιστός στην παράδοση,
και σέβεται και προστατεύει
τους θεσμούς μας.
"Το δίκτυο που υπολογίζει
τις μειώσεις ζημίας
"κατ' έτος θα ξεκινάει
από το Παράρτημα A
αυτής της ενότητας,
που αναφέρεται στους φόρους..."
Ποιο απ' τα δύο με κάνει να μοιάζω
περισσότερο σαν άντρας του Harvard;
Μετά μεγάλης χαράς αναφέρω
ότι δεν μοιάζεις καθόλου
σαν άντρας του Harvard.
Αλήθεια; Είναι το δείπνο
του κοσμήτορα, Marty.
Ξέρεις πώς είμαι σε αυτά
τα πράγματα.
Πρέπει να κάνω καλή εντύπωση.
Και θα κάνεις, Kiki,
αλλά το έχεις σκεφτεί λάθος.
Δεν είναι το φόρεμα.
Είσαι εσύ.
Δεν έχεις αγγίξει
το σουφλέ τόνου σου.
Έλα εδώ, αγάπη μου. Έλα.
Ωραία.
Έβαλα κρεμμύδια μέσα.
Βοηθάνε, έτσι δεν είναι;
Οπωσδήποτε.
Δεν μου αρέσει κανένα.
Λοιπόν, πού ήμαστε;
Ευχαριστώ.
Μετάφραση:
Calamity Jane
Κυρίες και κύριοι,
παρακαλώ, περάστε
στην τραπεζαρία για το δείπνο.
Και, καθηγητές, παρακαλώ
συνοδέψτε μέσα τις κυρίες.
Μετά από εσάς.
Παρακαλώ.
Μπορώ;
Θυμάται τα πάντα.
Είπε "Καθηγητά...
διορθώσατε τα γραπτά σας;"
Κι εγώ είπα, "Η διόρθωση
θα πάρει μια αιωνιότητα.
Εγώ απλώς τα βαθμολογώ."
Αξιότιμοι συνάδελφοι, κυρίες.
Αυτό είναι μόλις το έκτο έτος
που οι γυναίκες έχουν το προνόμιο
να πάρουν πτυχίο
από τη Νομική Σχολή του Harvard.
Αυτό το μικρό σουαρέ είναι
ο τρόπος μας να σας καλωσορίσουμε.
Η σύζυγός μου Harriet κι εγώ
χαιρόμαστε πολύ
που είστε εδώ και οι εννέα.
Να γυρίσουμε το τραπέζι,
και η κάθε κυρία να αναφέρει
ποια είναι, από πού κατάγεται,
και γιατί έχει καταλάβει
μια θέση στο Harvard
η οποία θα μπορούσε να πάει
σε έναν άντρα.
Ναι.
Γιατί δεν ξεκινάς, καλή μου;
Είμαι η Hennie Callaghan.
Ο πατέρας μου είναι δικηγόρος
στη Minneapolis.
Συνήθιζε να μου δίνει
προσχέδια συμβολαίων
για να ζωγραφίσω επάνω τους.
Αλλά κάποια στιγμή,
ενδιαφέρθηκα πιο πολύ
στο να τα διαβάζω
παρά να ζωγραφίζω πάνω τους.
Σε μερικά χρόνια θα γίνει
'Callaghan και Callaghan'.
Πολύ καλό.
Επόμενη.
Emily Hicks.
Χαίρετε. Connecticut.
Όταν τέλειωσα το Mount Holyoke,
η μητέρα μου ήθελε να παντρευτώ.
Αλλά εγώ δεν ήθελα,
και δεν ήθελα να γίνω δασκάλα
ή νοσοκόμα, γι αυτό όταν...
Αυτός δεν είναι πολύ καλός λόγος.
Επόμενη.
Πρόσεχε.
Συγγνώμη.
Είμαι...
η Ruth Ginsburg από το Brooklyn.
Και γιατί βρίσκεστε εδώ,
Miss Ginsburg;
Mrs. Ginsburg, βασικά.
Ο σύζυγός μου, Marty
σπουδάζει στο δεύτερο έτος.
Βρίσκομαι στο Harvard
για να μάθω περισσότερα για τη δουλειά του,
για να μπορώ να γίνω μια σύζυγος
πιο υπομονετική και με μεγαλύτερη κατανόηση.
Έλα στο δείπνο.
Τα φασόλια θα είναι βρασμένα,
το κοτόπουλο θα είναι ψημένο,
κι εσύ θα είσαι καψαλισμένη.
Ήρθαμε στο Harvard
για να γίνουμε δικηγόροι. Για τι άλλο;
Η ερώτηση είναι πραγματικά βλακώδης.
Δεν θα με πάρει ποτέ στα σοβαρά.
Όχι, αυτό δεν είναι αλήθεια.
Είσαι το πιο έξυπνο άτομο εδώ,
και θα γίνεις το πιο καλά
προετοιμασμένο.
Γι αυτό σήκω επάνω
και πες τι ξέρεις.
Σε ένα τέτοιο χώρο,
αυτό είναι το μόνο που μετράει.
Από την εμπειρία μου,
ακόμη και μικρά λάθη
'λάμπουν' όταν ξεχωρίζεις.
Τότε είσαι πολύ τυχερή.
Διότι εσύ...
είσαι πολύ... κοντή.
Ναι;
Ναι.
Τότε...
γιατί δεν έρχεσαι εδώ κάτω
να μου το πεις στα μούτρα μου.
Mrs. Ginsburg.
Είμαι ο καθηγητής Brown.
Και αυτό είναι η
Εισαγωγή στα Συμβόλαια.
Hawkins κατά McGee.
Παραθέστε την υπόθεση, παρακαλώ...
Mr. Pruitt.
Καλημέρα.
Λέγομαι Donald Pruitt.
Είναι μεγάλη μου τιμή
να βρίσκομαι εδώ...
Hawkins κατά
McGee.
Ναι, Hawkins κατά McGee,
είναι μια συναρπαστική
υπόθεση παραβίασης συμβολαίου,
όπου...
ο Charles Hawkins χτύπησε το χέρι του
και ο McGee είχε...
Μπορεί να τον βοηθήσει κάποιος,
παρακαλώ;
Mr. Fitzpatrick.
Ο γιος του Charles
είχε χτυπήσει το χέρι του.
- Κάψιμο από ηλεκτροπληξία.
- Και σε ποιο σημείο
γυρίζει η υπόθεση,
Mr. Fitzpatrick;
Ο McGee υποσχέθηκε να φτιάξει το χέρι,
βάζοντας μόσχευμα δέρματος,
αλλά ο McGee δεν έξερε καλά
τη διαδικασία,
και τα αποτελέσματα δεν ήταν
όπως είχε υπολογίσει.
Ερώτηση κιόλας, Mrs...
- Ginsburg.
- Διόρθωση, καθηγητά Brown.
Ο McGee δεν υποσχέθηκε απλά
να φτιάξει το χέρι του George Hawkins.
Υποσχέθηκε, παραθέτω,
"ένα 100% καλό χέρι."
- Είναι το ίδιο πράγμα.
- Είναι;
Τι λέτε εσείς, Mrs. Ginsburg;
Δεν είναι.
Οι λέξεις έχουν σημασία.
Ο McGee πήρε μόσχευμα
από το θώρακα του Hawkins.
Αυτό, όχι μόνο απέτυχε
να διορθώσει την ουλή,
αλλά έβγαλε και τρίχες
στην παλάμη του.
Αποδεικνύοντας ότι ένα χέρι με έγκαυμα
αξίζει όσο δύο με τρίχες.
Το δικαστήριο αρνήθηκε
την αποζημίωση του Hawkins.
Ο Hawkins πήρε αποζημίωση...
το δικαστήριο είπε
- ότι θα μπορούσε να πάρει...
- Μπορώ να τελειώσω;
Το δικαστήριο αρνήθηκε την αποζημίωση
του Hawkins για πόνο και ταλαιπωρία.
Το Ανώτατο Δικαστήριο του New Hampshire
αποφάσισε ότι δικαιούτο
αποζημίωση για βλάβες
βασισμένο μόνο στην πραγματοποίηση
του συμβολαίου.
Οπότε, αν ο Dr. McGee είχε θέσει
ρεαλιστικό στόχο
αντί να δίνει μεγάλες υποσχέσεις,
η αποζημίωση του Hawkins
θα ήταν πιθανόν λιγότερη.
Αυτό ήταν απάντηση,
Mrs. Ginsburg, ή μακρυγορία;
- Ταινία.
- Τέσσερις λέξεις.
- Δεύτερη λέξη.
- Επτά;
- Επτά.
Τέταρτη λέξη.
- Μαϊμού!
- Γορίλλας!
- Πίθηκος!
- Μαϊμού. Μαϊμού.
Πίθηκος...
Μαϊμού στην πλάτη μου.
Δεύτερη λέξη, επτά. Επτά...
Επτά... Επτά Νύφες
για Επτά Αδέλφια;
Τι σχέση έχει αυτό με μαϊμούδες;
- Και...
- Επτά Χρόνια Φαγούρα!
- Χρόνος!
- Ναι!
Η άπονη Ruthy ξαναχτυπάει.
Εντάξει, ο επόμενος γύρος
σε σένα.
- Μην ανησυχείτε, είναι πολύ καλός.
- Λοιπόν.
Δόξα τω Θεώ, γιατί τα χάλασε
με κάποιον επειδή ήταν
κακός στην παντομίμα.
- Αλήθεια τώρα;
- Ήταν μια ένδειξη
ότι ήταν ηλίθιος.
- Βλέπετε;
- Μην ανησυχείς, εγώ νιώθω άνετα
- που είμαι πιο έξυπνη από σένα.
- Ευχαριστώ.
Λοιπόν, όλοι έτοιμοι;
Τραγούδι.
- Buddy Holly;
- Bill Haley;
Με τον Elvis.
Τρεις λέξεις.
- Πρώτη λέξη.
- Τραπέζι...
- Ποτήρι;
Ένα βιβλίο!
Διάβασμα!
Μπλε!
- Το "Blueberry Hill";
- Όχι, αυτό είναι του Fats Domino.
Τρίτη λέξη, τρίτη λέξη.
Πάτωμα.
- Χαλί.
- Χορός;
Ωραίες κινήσεις.
- Όχι ηχητικά.
- "Blue Suede Shoes."
- Έλα, Marty, είσαι ερασιτέχνης.
- Marty;
Marty.
- Βοήθεια! Βοήθεια!
- Είναι καλά;
Ο γιατρός θα σας δει τώρα.
Με συγχωρείτε.
Ένα λεπτό, παρακαλώ.
- Με συγχωρείτε, θέλω μόνο...
- Ένα λεπτό.
Πρέπει να κάνω ένα τηλεφώνημα.
Ναι. Μπορούμε να έχουμε
σήμερα τα αποτελέσματα;
Με συγχωρείτε.
Γιατρέ, εξετάσατε το σύζυγό μου.
Αναρωτιέμαι πότε πιστεύετε
ότι θα μπορέσει να βγει.
Πρέπει να τηλεφωνήσω
στην μπέιμπι σίτερ...
Ποιο είναι το όνομα του ασθενούς;
- Martin Ginsburg.
- Μάλιστα.
Ginsburg.
Ναι, δεν θα βγει σήμερα.
- Ορίστε;
- Πρέπει να κάνουμε κι άλλες εξετάσεις.
Τι είδους εξετάσεις;
- Διάφορες. Θα μείνει εδώ για λίγο καιρό.
- Τι εξετάσεις;
- Πρέπει να τον δω.
- Γυρίστε σπίτι σας, ξεκουραστείτε.
Θα ξέρουμε περισσότερα
σε μερικές μέρες.
Τώρα, με συγχωρείτε.
Πώς είναι;
Καλά.
Τηλεφώνησε οποιαδήποτε στιγμή,
εντάξει;
Αντίο.
- Γεια σου.
Τουλάχιστον έκανες διάλειμμα
από τη μαγειρική μου.
Καλησπέρα.
- Γεια σου, γιατρέ.
- Dr. Leadbetter.
Είναι αυτό που φοβόμασταν.
Marty, είσαι νέος,
και το πιάσαμε νωρίς.
Έχουμε καινοτομήσει
σε μια νέα θεραπεία εδώ.
Αποτελείται από πολλές επεμβάσεις,
και ακτινοβολίες μετά από κάθε μία.
Υπάρχει πιθανότητα να συνεχίσεις
μια υγιή, ευτυχισμένη ζωή,
σαν να μην είχε συμβεί τίποτε
από όλα αυτά.
Τι είδους πιθανότητα;
Dr. Leadbetter, θα προτιμούσαμε
να γνωρίζουμε με τι έχουμε να κάνουμε.
Το ποσοστό επιβίωσης
για τον καρκίνο των όρχεων
ήταν περί το 5%.
Ευχαριστούμε για την ειλικρίνεια.
Νομίζω.
Θα σας αφήσω να μιλήσετε.
Δεν τα παρατάμε ποτέ.
Εσύ θα συνεχίσεις να δουλεύεις.
Θα συνεχίσεις να διαβάζεις.
Η Jane θα έχει τον πατέρα της.
Θα γίνεις δικηγόρος.
Θα περάσω τη ζωή μου μαζί σου,
Martin Ginsburg.
Δικαστική συνέπεια.
Το δόγμα του stare decisis έρχεται
από το Αγγλικό Κοινό Δίκαιο,
το οποίο επίσης παρέχει
τα πρώτα παραδείγματα
περιστάσεων
στα οποία τα δεδικασμένα
- μπορεί να ανατραπούν.
- Με συγχωρείτε.
- Οι δικαστές δεσμεύονται...
- Ευχαριστώ.
Με συγχωρείτε.
Μπορώ να σας βοηθήσω;
Είμαι η σύζυγος του Martin Ginsburg.
Θα παρακολουθώ τα μαθήματά του
αντί για κείνον.
Μαζί με τα δικά σας;
Μάλιστα...
καθηγητά Freund.
Οι δικαστές δεσμεύονται
από το δεδικασμένο,
αλλά δεν μπορούν να αγνοήσουν
την πολιτισμική αλλαγή.
Ένα δικαστήριο δεν πρέπει
να επηρεάζεται από τις καιρικές συνθήκες,
αλλά θα επηρεαστεί
από το κλίμα των καιρών.
Περίμενε, περίμενε.
Πες μου ξανά αυτό το τελευταίο.
"Ένα δικαστήριο δεν πρέπει
να επηρεάζεται από τις καιρικές συνθήκες,
αλλά θα επηρεαστεί
από το κλίμα της εποχής.
Και είσαι σίγουρη ότι το είπε αυτό;
Φυσικά.
Ο νόμος δεν τελειώνει ποτέ.
Είναι μια δουλειά σε εξέλιξη...
και θα είναι πάντα.
Η υπόθεση Brown κατά του Συμβουλίου
της Εκπαίδευσης...
παρένθεση, 1954,
ήταν η πιο επαναστατική...
υπόθεση του Ανωτάτου Δικαστηρίου...
του τελευταίου αιώνα.
Εκπροσωπώντας τον Oliver Brown,
και τους λοιπούς...
ο Thurgood Marshall...
- Δεν ακούω.
- ...ενημέρωσε το δικαστήριο...
Έλα, Jane.
Αυτό είναι. Έλα, αγάπη μου.
Εντάξει.
Ένα, δύο τρία...
Ένα, δύο, τρία...
Να αφήσουμε τον μπαμπά
λίγο να ξεκουραστεί;
Μια μέρα, αυτός ο μικρός άγγελος
θα μας βροντήξει την πόρτα κατάμουτρα
και θα μας πει
ότι της καταστρέφουμε τη ζωή.
Δεν έπρεπε να έχω δεχθεί
αυτή τη δουλειά.
Είναι μεγάλη εταιρία,
και η Νέα Υόρκη είναι το κέντρο
του νομικού σύμπαντος.
Την κέρδισες.
Εσύ την κέρδισες.
Εγώ μετά βίας επιβίωσα.
Απλά δεν θέλω να είμαι μακριά
από σένα και τη Jane.
Δεν θα είσαι.
Εγώ δεν θα το επιτρέψω.
Θα τον πείσω.
Πες, "Καλή τύχη, μαμά."
- Καλή τύχη, μαμά.
- Τα λέμε μετά.
Θέλετε πτυχίο
από τη Νομική Σχολή του Harvard
ενώ σχεδιάζετε να τελειώσετε
τον κύκλο σπουδών σας στο Columbia;
Θα κάνατε καλά, Mrs. Ginsburg,
να θυμάστε πόσο τυχερή είστε
που βρίσκεστε εδώ.
Κοσμήτορα Griswold, μεταξύ
του πρώτου και του τρίτου έτους
της Νομικής, ποιο είναι
το πιο σημαντικό,
το πιο ουσιώδες;
- Το πρώτο, φυσικά.
- Κι όμως, όταν κάποιος
μεταγράφεται στο δεύτερο έτος,
έχοντας κάνει αυτά τα τόσο
σημαντικά μαθήματα αλλού,
του επιτρέπεται να πάρει πτυχίο.
- Αυτό είναι άσχετο.
- Είμαι εδώ και δύο χρόνια εδώ.
Είμαι πρώτη στην τάξη μου.
Δεν υπάρχει λόγος ο σύζυγός σας
να μην μπορεί να σας συντηρεί
ενώ εσείς και το παιδί
θα μένετε στο Cambridge.
Πέρυσι, επιτράπηκε στον John Sumner
να τελειώσει τον κύκλο σπουδών του
στη Bαλτιμόρη.
- Πριν τρία χρόνια, ο Roy Paxton...
- Πολύ διαφορετικές περιπτώσεις.
- Πώς είναι διαφορετικές;
- Mrs. Ginsburg,
δεν έχετε απόλυτη ανάγκη
να μεταγραφείτε.
Ο Marty θα μπορούσε να ξανακυλίσει.
Νίκησε τα προγνωστικά,
αλλά οι γιατροί λένε ότι
θα μπορούσε να συμβεί οποτεδήποτε.
Κοσμήτορα Griswold...
πρόκειται για την οικογένειά μου.
Εν τούτοις...
όλοι έχουμε τις ευθύνες μας,
και η δική μου ευθύνη είναι
να διαφυλάξω την διάκριση
του πτυχίου της Νομικής Σχολής του Harvard.
Δεν μπορώ να σας αναγκάσω να μείνετε.
Αλλά δεν θα σας επιβραβεύσω
κι όλας, αν φύγετε.
Χριστέ και Παναγία.
Τελειώσατε πρώτη στην τάξη σας.
Νομική εφημερίδα στο Harvard...
και στο Columbia.
Δεν ήξερα καν ότι αυτό
ήταν δυνατόν.
Σας ευχαριστώ, Mr. Greene.
Δούλεψα σκληρά.
Θέλετε μια εταιρία υψηλών προδιαγραφών.
Υποθέσεις μεγάλων κονδυλίων,
περίπλοκοι νομικοί ελιγμοί...
Όχι, νομίζω ότι μου ταιριάζει τέλεια
η 'Bibler and Greene'.
Εσείς χειριστήκατε τη
χρεωκοπία Mercer πέρυσι.
Ελάτε τώρα.
Σε πόσες έχετε πάει;
Όλες σας απέρριψαν, σωστά;
Πόσες;
Ίσως δέκα;
Δώδεκα.
Γυναίκα, μητέρα και Εβραία.
Εκπλήσσομαι και που πολλές
σας άφησαν να μπείτε.
Μια εταιρία με έστειλε για συνέντευξη
στο χώρο των γραμματέων.
Μια άλλη μου είπε ότι θα ήμουν
πολύ απασχολημένη με φιλανθρωπικές
εκδηλώσεις, για να είμαι αποτελεσματική.
Ένας συνεταίρος κλείνει τους πελάτες του
στα αποδυτήρια του κλαμπ του,
οπότε είπε ότι εγώ θα έμενα
αναγκαστικά εκτός.
Την περασμένη εβδομάδα μου είπαν,
ότι οι γυναίκες παραείναι
συναισθηματικές για δικηγόροι.
Μετά το ίδιο απόγευμα, μου είπαν
ότι μια γυναίκα που τελειώνει
πρώτη στην τάξη της,
πρέπει να είναι πολύ εκνευριστική
και δεν θα ήταν καλή συνάδελφος.
Με ρώτησαν πότε θα κάνω
το επόμενο παιδί μου.
Και αν τηρώ το Shabbat.
(Εβραϊκό έθιμο)
Ένας άλλος μου είπε
ότι είχα εξαιρετικό βιογραφικό
αλλά πήραν γυναίκα πέρυσι,
και τι στο καλό θα έκαναν
με δύο από μας;
Πρέπει να είστε έξαλλη.
Η μητέρα μου μού είπε
να μην υποκύπτω στο συναίσθημα.
Ανοησίες.
Είστε θυμωμένη. Καλό.
Χρησιμοποιείστε το.
Πρέπει να πω, Mrs. Ginsburg,
ότι έχω εντυπωσιαστεί πολύ.
Mr. Greene...
θέλω να γίνω δικηγόρος.
Θέλω να εκπροσωπώ πελάτες
ενώπιον του δικαστηρίου
σε αναζήτηση της δικαιοσύνης.
Βλέπετε ότι δούλεψα σκληρά
στη σχολή...
έκανα όλα όσα έπρεπε να κάνω,
και αρίστευσα.
Το ορκίζομαι, θα κάνω
το ίδιο για σας.
Το θέμα είναι ότι, ξέρετε,
εμείς είμαστε...
μια κλειστή εταιρία,
σχεδόν σαν οικογένεια,
και...
...οι σύζυγοι...
ζηλεύουν.
Ο πρίγκηπας θα παντρευόταν εκείνη
που το πόδι της θα χωρούσε
στη μικρή παντοφλίτσα.
Kiki;
- Kik!
- Πρώτα το δοκίμασε στην...
- Πού είναι όλοι;
- ...πριγκήπισσα.
Χαίρετε.
Γεια σου, φασολάκι μου.
Έλα εδώ.
Πώς ήταν η μέρα σου;
Μου έλειψες.
Είχες καλή μέρα;
Πήρες τη δουλειά;
Την πήρες.
Αυτό είναι υπέροχο.
Λοιπόν, θα σου δώσουν
γωνιακό γραφείο,
ή θα πρέπει να πηδάς ακόμη
μερικά εμπόδια;
Δεν είναι στους 'Bibler and Greene'.
Δεν ήμουν αυτό που έψαχναν.
Δεν πειράζει.
Στο είπα ότι μια από τις άλλες
εταιρίες θα επανερχόταν.
Ποια ήταν;
Ο Clyde Ferguson άφησε τη θέση
του καθηγητή στο Rutgers.
- Kiki...
- Δεν έχουν βρει
άλλον μαύρο να τον αντικαταστήσει,
και κάποιος σκέφτηκε ότι μια γυναίκα
θα ήταν η αμέσως καλύτερη λύση.
- Καλά νέα.
- Δεν μπορείς να τα παρατήσεις.
Υπάρχουν κι άλλες εταιρίες εκεί έξω.
Αυτή είναι η μεγαλύτερη πόλη
της πιο φιλόδικης χώρας
στην ιστορία του πλανήτη.
- Μπορείς ακόμα...
- Marty, βρήκα δουλειά..
Άνοιξε απλά τη σαμπάνια.
Καλά.
Εντάξει. Τότε ας γιορτάσουμε.
Ο Γάμος του Figaro.
Ξέρεις τι πιστεύω;
Πιστεύω ότι αυτό είναι καλό.
Πιστεύω ότι είναι καλύτερο.
Δεν θα είσαι υποχρεωμένη
σε καμμιά εταιρία,
δεν θα έχεις κανένα συνεταίρο
να σε πιέζει,
και επίσης, ένας καθηγητής
είναι ελεύθερος να εκπροσωπήσει
όποιον πελάτη επιλέξει.
Εφόσον δεν τον πειράζει
ένας δικηγόρος
που δεν έχει εξασκήσει ποτέ
το επάγγελμα.
Το μόνο που έχω να πω είναι,
ζήτω για τη μαμά.
Εις υγείαν.
Ζήτω για τη μαμά.
Να πάρει, όχι, δεν θα πάμε!
Να πάρει, όχι, δεν θα πάμε...
Όχι!
Βιετνάμ!
Και τώρα μας λένε
ότι δεν θα υπάρξει δίωξη!
- Όχι!
- Θα το υποστηρίξουμε;
Όχι!
Θα πεθάνουμε στο Βιετνάμ;
Να πάρει, όχι, δεν θα πάμε!
Είμαι η καθηγήτρια Ginsburg.
Το μάθημα είναι: Διακρίσεις
βάσει του Φύλου και ο Νόμος.
Kάποιοι από τους συναδέλφους μου
θα σας πουν
ότι δεν γίνονται διακρίσεις
βάσει του φύλου,
και ότι θα μπορούσα
να διδάσκω με την ίδια λογική
για τα δικαιώματα των νεράιδων
και των ξωτικών.
Θα δούμε αν έχουν δίκιο.
Hoyt κατά Florida.
Παραθέστε τα γεγονότα,
παρακαλώ, Miss...
Valentin.
Η Gwendolyn Hoyt ήταν μια νοικοκυρά,
και ο σύζυγός της αυτός ο...κόπανος.
Μπορείτε να θυμηθείτε τις λεπτομέρειες;
Την απατούσε.
Προσπάθησε να την πνίξει.
Της έσκισε τα ρούχα
και απείλησε ότι θα τη σκοτώσει.
Οπότε με νομικούς όρους
ήταν ένας "πραγματικός κόπανος."
Το συγκεκριμένο βράδυ,
ο Clarence είπε στη σύζυγό του
ότι είχε γνωρίσει μια άλλη γυναίκα
και ότι θα την άφηνε.
Πώς αντέδρασε η Hoyt,
Miss... Burton;
Του έσπασε το κρανίο
με ένα ρόπαλο του μπέιζμπωλ,
και μετά κάλεσε ασθενοφόρο,
ενώ εκείνος πέθαινε.
Οι ένορκοι καταδίκασαν την Hoyt
σε φόνο δευτέρου βαθμού.
Και εδώ αρχίζει η δική μας ιστορία.
Μια σπουδαία δικηγόρος
των ατομικών δικαιωμάτων
ανέλαβε την έφεση της Hoyt.
Η Dorothy...
Kenyon.
Σε ποια βάση, Miss... Roemer;
Οι επιτροπές ενόρκων της Florida
παραβίαζαν το Σύνταγμα των ΗΠΑ
γιατί αποτελούνταν μόνον
από άντρες.
Η Kenyon είπε, ότι αν υπήρχαν
και γυναίκες ένορκοι,
η Hoyt μπορεί να είχε καταδικαστεί
για ένα μικρότερο αδίκημα,
- όπως η ανθρωποκτονία.
- Όμως αυτός ο νόμος είναι λογικός.
Οι γυναίκες δεν μπορούν
να φροντίζουν τα παιδιά τους
αν παίρνουν μέρος σε μια
απομονωμένη επιτροπή ενόρκων.
- Σοβαρά;
- Ορίστε;
Τι;
Οι άντρες είναι οι κυνηγοί των μαμούθ.
Δεν θα ξανακάνεις σεξ.
- Και οι γυναίκες που δεν έχουν παιδιά;
- Ναι.
- Ή που βγαίνουν από το σπίτι;
- Ας μείνει ο άντρας στο σπίτι
να φροντίσει τα παιδιά του.
Μην ξεσπάτε πάνω μου.
Εγώ δεν εμποδίζω
την αρραβωνιαστικιά μου.
- Έχει δύο δουλειές.
- Τις οποίες...
μπορεί να χάσει, μόνο και μόνο
επειδή σε παντρεύτηκε.
Ο νόμος το επιτρέπει.
Υπάρχουν νόμοι που λένε
ότι οι γυναίκες δεν μπορούν
να κάνουν υπερωρίες.
Και ότι τα οφέλη κοινωνικής ασφάλισης
μιας γυναίκας,
αντίθετα από αυτά του συζύγου της,
δεν αποδίδονται στην οικογένειά της
μετά το θάνατό της.
- Τι; Αυτό είναι ανοησία!
- Ορίστε;
Πριν 10 χρόνια, η Dorothy Kenyon
έκανε μια ερώτηση:
Αν ο νόμος διαφοροποιείται
ανάλογα με το φύλο,
τότε πώς θα γίνουν ποτέ ίσοι
άντρες και γυναίκες;
Και το Ανώτατο Δικαστήριο απάντησε:
Δεν θα γίνουν.
Η Hoyt έχασε την έφεση.
Η απόφαση ήταν ομόφωνη.
Οι διακρίσεις βάσει του φύλου
είναι νόμιμες.
Εδώ, ανακάτεψέ το αυτό.
Μπαμπά, δεν γίνεται έτσι.
- Αλήθεια;
- Αν βάλεις πολύ νωρίς τα μυρωδικά,
θα χάσουν όλη την δύναμή τους.
Δεν πρέπει να γρονθοκοπούν
το ένα το άλλο, Jane.
Πρέπει να συμπληρώνουν το ένα το άλλο,
και γι αυτό
- λέγεται "πάντρεμα των γεύσεων."
- Ήρθαμε!
- Γεια σας!
- Μπαμπά!
Φιλαράκο!
- Πώς ήταν η μέρα σου;
- Καλή.
Πέρασες καλά στο σχολείο;
Τι έμαθες;
Κάτι συναρπαστικό;
- Όχι.
- Όχι;
- Γεια.
- Jane.
- Γεια σου, μαμά.
Πώς είναι η φετινή τάξη;
Αυτά τα παιδιά είναι πολύ παθιασμένα.
Για κείνα, δεν είναι μόνο
τα δεδικασμένα και οι διαφωνίες.
- Θέλουν να δημιουργήσουν ένα κίνημα.
- Αυτό είναι θαυμάσιο.
Αυτό είναι πεντανόστιμο.
Μην κάνεις ότι εκπλήσσεσαι.
Jane;
Έλαβα ένα τηλεφώνημα
από το σχολείο σου σήμερα.
Φαίνεται ότι έβαλα λάθος
ημερομηνία σε ένα σημείωμα
που σου δικαιολογούσε
τις απουσίες σου
- την περασμένη εβδομάδα.
- Δεν είναι μεγάλο θέμα.
Τότε το πρόβλημα λύθηκε, έτσι;
Δεν πήγες στο σχολείο.
Είναι η πρώτη εβδομάδα.
Έτσι θα είναι αυτή η χρονιά;
- Και είπες ψέμματα στο σχολείο.
- Δεν είπα ποτέ ψέμματα.
Όχι, η πλαστογράφηση
είναι ψέμμα, Jane.
Είσαι αρκετά έξυπνη
για να το ξέρεις αυτό.
Προφανώς δεν είμαι, μαμά.
Μην ξεχνάς ότι έχουμε εκείνο
το πάρτυ απόψε. Όχι εσύ.
- Jane.
- Εσύ θα μείνεις εδώ μαζί μου.
- Ζητώ συγγνώμη, εντάξει;
- Θέλω να μάθω πού ήσουν.
Η Denise κι εγώ πήγαμε σε μια συγκέντρωση
για να ακούσουμε την Gloria Steinem.
Τι;
Τη Gloria Steinem.
Είναι συγγραφέας.
Μόλις ξεκίνησε το δικό της περιοδικό.
Κατέθεση στη Γερουσία για...
Ναι, ξέρω ποια είναι η Gloria Steinem.
Κι αν χτυπούσες ή σε συλλάμβαναν;
Μαμά, ήταν συγκέντρωση,
όχι εξέγερση.
Jane, αυτά τα πράγματα
μπορούν να ξεφύγουν.
Καλά, λοιπόν, είμαι 15 ετών
και δεν χρειάζεται
- να ελέγχεις το κάθε λεπτό της ζωής μου.
- Ναι, χρειάζεται.
Αυτή είναι η δουλειά μου. Και η δική σου
είναι να πηγαίνεις σχολείο και να διαβάζεις.
Η Gloria λέει ότι πρέπει
να ξεμάθουμε το στάτους κβο.
Τώρα τη φωνάζουμε με το μικρό της;
Ξέρεις κάτι, μαμά;
Αν θέλεις να κάθεσαι
με τους μαθητές σου και να συζητάς
- το πόσο σκατά είναι να είσαι γυναίκα...
- Πρόσεχε πώς μιλάς.
Αλλά μην υποκρίνεσαι
ότι είναι κίνημα, εντάξει;
Δεν είναι κίνημα,
όταν όλοι απλά κάθονται.
- Είναι ομάδα στήριξης.
- Jane, αρκετά.
Πρέπει να πηγαίνουμε.
Ναι, πήγαινε να γίνεις όμορφη
για το πάρτυ του μπαμπά.
Ξέρεις κάτι;
Πήγαινε στο δωμάτιό σου.
Καλά.
Όχι, όχι, είναι γνωστό.
Οι φόροι είναι η μοναδική αληθινά αστεία
περιοχή του νόμου.
Νομίζω ότι οι περισσότεροι από μας
θέλουν απλά καριέρες που να έχουν
λίγο περισσότερο αντίκτυπο.
Ξέρετε ότι οι νέοι στη Σουηδία
αυτή την εποχή
- δεν παντρεύονται;
- Αλήθεια;
Είναι αλήθεια.
Αρραβωνιάζονται.
Μένουν και πάλι μαζί.
Κάνουν παιδιά, οικογένεια.
Αλλά δεν παντρεύονται.
Ξέρετε γιατί;
Γιατί μπορούν να κάνουν σεξ
χωρίς γάμο.
Λόγω των φόρων.
Αληθεύει. Μετά τον πόλεμο,
η Σουηδία πέρασε ένα νόμο που έλεγε
ότι τα παντρεμένα ζευγάρια τώρα
θα κάνουν κοινές φορολογικές δηλώσεις.
Εν τούτοις, σε αντίθεση
με τις ΗΠΑ,
δεν τους έδωσαν κάποια οφέλη
σε σχέση με αυτό.
Πότε οι παντρεμένοι Σουηδοί
βρέθηκαν
στη δυσάρεστη θέση
να έχουν περάσει σε μια υψηλότερη
φορολογική κλίμακα.
- Σοβαρά;
- Γι αυτό έπαιρναν διαζύγιο.
Φυσικά, ζούσαν ακόμα μαζί.
Οπότε η Σουηδική κυβέρνηση
περνάει ένα νέο νόμο
που λέει, εντάξει, τα ζευγάρια
που χωρίζουν
αλλά συνεχίζουν να ζουν μαζί,
για φορολογικούς λόγους,
θα θεωρούνται ακόμα παντρεμένα.
Γι αυτό έκαναν ό,τι θα έκανε
ο καθένας.
Πρόσθεσαν δεύτερη είσοδο
στο σπίτι τους
με έναν ωραίο τοίχο, που περνάει
ακριβώς στη μέση,
- με πόρτες για...
- εύκολη πρόσβαση.
"Καλά, εντάξει,"
λέει η Σουηδική κυβέρνηση,
"νέος νόμος."
Τα πρώην παντρεμένα και νυν
χωρισμένα ζευγάρια που ζουν
σε ένα νοικοκυριό με δύο μισθούς
που είναι διαιρεμένο,
ξανά, για φορολογικούς σκοπούς,
θα θεωρούνται ότι ζουν μαζί,
και συνεπώς...
Συνεπώς ακόμα παντρεμένοι.
Τώρα το έπιασε.
Και αυτό συνεχιζόταν για δεκαετίες.
Εν τω μεταξύ, μια ολόκληρη γενιά
Σουηδών
παρέπεμψε απλά το θέμα,
γιατί δεν παντρεύεται
εξ αρχής.
Ευχαριστώ.
Παρεμπιπτόντως, έχετε γνωρίσει όλοι
την αγαπημένη μου σύζυγο, Ruth;
Το ηθικό δίδαγμα αυτής της ιστορίας
είναι ότι στην προσπάθειά της
να μαζέψει έσοδα,
η Σουηδική κυβέρνηση
κατέστρεψε την ελπίδα για ευτυχία
όλων αυτών των νέων ανθρώπων.
Ακριβώς. Διότι...
το πώς μια κυβέρνηση φορολογεί
τους πολίτες της
είναι μια άμεση διακήρυξη
των αξιών μιας χώρας.
Γι αυτό, πείτε μου, τι μπορεί
να έχει μεγαλύτερο αντίκτυπο απ' αυτό;
Καλύτερα να δίνετε προσοχή, αγόρια.
Ορκίζομαι στο Θεό,
ο Martin Ginsburg μια μέρα θα υπογράφει
όλες τις επιταγές μας.
Είσαι έξυπνη κοπέλα, Ruthy.
Παντρεύτηκες ένα αστέρι.
Ο Tom Maller έχει εξελιχθεί ελάχιστα.
Ξεκίνησε να περπατάει στητά
την περασμένη εβδομάδα.
- Το κάνεις πάντα αυτό.
- Ποιο;
Κάνεις λες και...
λες και δεν έχει σημασία.
- Όχι.
- Αλλά όλα τα νεύματα,
τα υποτιμητικά χτυπηματάκια
στο κεφάλι,
- έχουν σημασία, Marty.
- Γιατί;
Ξέρεις ότι αυτό που κάνεις
είναι σημαντικό, οπότε ποιος νοιάζεται;
Την επόμενη φορά που το αφεντικό μου
θα μου κάνει ένα αδέξιο κομπλιμέντο,
θα τον καλέσω σε μονομαχία.
Αυτό θα σε ευχαριστήσει;
Δεν θα ήθελα να πληγώσω
την εξαιρετική φήμη σου.
Απλά πες μου τι θέλεις.
Τίποτα. Δεν θέλω τίποτα.
Θέλω να πηγαίνεις στη δουλειά
και να καταπλήσσεις τα αφεντικά
και τους πελάτες σου...
...και να είσαι ο νεότερος συνεταίρος
στην ιστορία της εταιρίας.
Αυτό δεν είναι δίκαιο.
Δεν είναι δίκαιο, και το ξέρεις.
Τότε θέλω να με πας μέχρι
το σπίτι, Marty,
για να καθήσω στη γωνιά μου
και να γράψω ένα πλάνο μαθημάτων
που να εμπνεύσει την επόμενη γενιά
φοιτητών...
- Κανείς δεν σε έβαλε στη γωνία.
- ...να προχωρήσουν
- και να παλέψουν για ισότητα.
- Δεν καταλαβαίνω γιατί
κάνεις σαν αυτό να είναι
τόσο κακό πράγμα.
Εκπαιδεύεις την επόμενη γενιά
δικηγόρων
για να αλλάξουν τον κόσμο.
Γιατί αυτό ήθελα να κάνω!
Kiki. Kiki.
Σελίδα 21.
Δεν διαβάζω δικαστικές
φορολογικές υποθέσεις.
Διάβασε αυτήν.
Η εφορία αρνήθηκε σε έναν αιτούντα
μείωση φόρου
για να προσλάβει νοσοκόμα
να φροντίσει μια ανάπηρη μητέρα.
Ακούγεται πολύ ενδιαφέρον.
- Ρώτα με γιατί.
- Marty, έχω να γράψω μια διάλεξη.
Καλά.
Είναι γιατί ο αιτών είναι άντρας.
Marty...
Το τμήμα 214 του φορολογικού κώδικα
θεωρεί ότι ένας φροντιστής
πρέπει να είναι γυναίκα.
Αυτή είναι διάκριση
βάσει του φύλου
εναντίον ενός άντρα.
Τον καημένο.
Αν ένα ομοσπονδιακό δικαστήριο
αποφάσιζε ότι αυτός ο νόμος
είναι αντισυνταγματικός,
τότε θα μπορούσε να γίνει
το δεδικασμένο που οι άλλοι θα ανατρέχουν
και που θα κτίζουν κάποια υπόθεση.
Και άντρες και γυναίκες.
Θα μπορούσε να γκρεμίσει
όλο το καταραμένο σύστημα
των διακρίσεων.
Τι;
Τίποτε.
Είμαι απλά συνεπαρμένος
από τον καινούργιο σου ενθουσιασμό
για τους φορολογικούς νόμους.
Marty.
Πρέπει να αναλάβουμε αυτή την υπόθεση.
Χαίρετε.
Ο Mel Wulf με περιμένει.
Θέλει να βάλει στο χέρι τον Nixon,
ή ελπίζει
- να το κάνουν οι Βιετκόνγκ;
- Γιατί; Ποια η διαφορά;
Πέντε χρόνια φυλακή.
Πήγαινε.
Έλα.
Κυρίες και κύριοι,
η τρεις φορές νικήτρια
της κατασκήνωσης Camp Che-Na-Wah,
Ruth "Kiki" Bader.
Και για σας που νομίζετε
ότι αυτή η δουλειά είναι σκληρή,
εγώ ήμουν κριτής στους κάτω-των-13-ετών
για το τρόπαιο ενός πολέμου με χρώματα.
Πίσω στην εργασία σας.
Kiki. Τι λες;
Γεια σου, Mel.
Συγγνώμη γι αυτό.
Είπες ότι είχες μια υπόθεση.
Aυτή δεν είναι υπόθεση...είναι
η χαιρετιστήρια ομοβροντία
ενός 50ετούς πολέμου
για μια νέα τάξη ατομικών δικαιωμάτων.
- Ναι, ακριβώς.
- Δεν μπορώ να το κάνω αυτό.
- Αυτό ξεπερνάει τη δικαιοδοσία μου.
- Τι...
Η Αμερικάνικη Ένωση
των Ατομικών Ελευθεριών;
Τα δικαιώματα των γυναικών
είναι ατομικά δικαιώματα.
Ακόμα με επικρίνουν επειδή
υπερασπίστηκα
εκείνους που έκαψαν τις
κάρτες επιστράτευσης.
Και το δικαίωμα να διαδηλώνεις
υπάρχει.
Μετά από σένα.
Πάρε.
Phyllis, μπορώ...;
Τι κάνει ο Marty;
Καλά είναι.
Ακόμα προστατεύει τους πλούσιους
ενάντια στις απαιτήσεις
των φτωχών;
Αν κάνουμε έφεση,
το δικαστήριο πρέπει να συμφωνήσει
ότι εδώ υπάρχει συνταγματική λαβή.
Πώς έπεισες αυτόν τον τύπο
να σε αφήσει να τον εκπροσωπήσεις;
Αυτό θα το φροντίσω.
- Δεν το ξέρεις;
- Αν είναι μόνος...
- Με δουλεύεις;
- Αν είναι μόνος, οι δικαστές
μπορεί να μην αντιμετωπίσουν τον Marty
κι μένα καλή τη πίστει.
Ενώ με το όνομά σου μαζί
με το δικό μας στην ενημέρωση...
Ναι.
Mel, πρέπει να δεις την...
την ευκαιρία που αναπαριστά
αυτή η υπόθεση.
Νομίζεις ότι οι δικαστές
θα δείξουν κατανόηση
μόνο και μόνο επειδή
έχουν όλοι προστάτες;
Άντρες και γυναίκες τρώνε μαζί
στους ίδιους πάγκους, πίνουν
στις ίδιες πηγές,
πηγαίνουν στα ίδια σχολεία...
Οι γυναίκες δεν μπορούν
να πάνε στο Dartmouth.
Οι άντρες δεν μπορούν να πάνε
στο Smith.
Οι γυναίκες αστυνομικοί δεν μπορούν
να κάνουν περιπολίες στη Νέα Υόρκη.
Πρέπει να βγάζουμε...
Πρέπει να βγάζουμε πιστωτικές κάρτες
με τα ονόματα των συζύγων μας.
Δεν είστε μειονότητα.
Είστε το 51% του πληθυσμού!
Και το έχουν προσπαθήσει.
Οι Muller, Goesaert.
Και...ποια είναι η άλλη;
Εκείνη με τη γυναίκα
με το μπαστούνι του μπέιζμπωλ.
- Η Gwendolyn Hoyt.
- Η Gwendolyn Hoyt. Ακριβώς.
Ναι, και ηθικά, είχαν δίκιο.
Κι όμως έχασαν.
Ruth...
η ηθική δεν νικάει πάντα.
Κοίτα γύρω σου.
H Dorothy Kenyon δεν μπόρεσε
να εξασφαλίσει ισότητα για τις γυναίκες
μαχόμενη για μια υπόθεση
με σεξ, φόνο και φυλακή.
and prison time on the line.
Εσύ και ο Marty πιστεύετε
ότι θα το κάνετε
με αυτόν τον τύπο
και τους φόρους του;
Παρακαλώ.
Χρειάζομαι έναν αριθμό τηλεφώνου.
Denver, Colorado.
Πάμε, θα χάσεις την πτήση σου.
Εσύ πρέπει να παίρνεις τον James
απ' το σχολείο, όσο θα είμαι στο Denver.
Μαμά, στο είπα,
η Denise κι εγώ ξεκινάμε
την ομάδα ξυπνήματος συνείδησης.
Πάρε τον James μαζί σου.
Θα είσαι εντάξει;
- Ναι.
- Κάπως θα επιβιώσουμε.
Αντίο. Αντίο.
Πήγαινε να τους σκίσεις.
Το ταξίμετρο τρέχει.
Αντίο, μαμά.
- Αντίο.
- Αντίο, μαμά.
Ευχαριστώ.
- Mr. Moritz.
- Mrs. Ginsburg.
Ήρθατε νωρίς.
Μπορώ να έρθω σε 10 λεπτά,
αν προτιμάτε.
Όχι, μπορείτε...
μπορείτε να μπείτε τώρα
και να πείτε ό,τι έχετε να πείτε.
Βγάλτε τα παπούτσια σας,
παρακαλώ.
Περάστε.
Με συγχωρείτε.
- Τελείωσες, μαμά;
- Όχι. Όχι ακόμα.
- Θέλεις το...
- Τελείωσα, ευχαριστώ.
- Θέλεις το σταυρόλεξό σου;
- Ναι.
- Εντάξει.
- Παρακαλώ.
Ορίστε..
Μαμά.
Αυτή είναι η Mrs. Ginsburg.
Είναι η δικηγόρος από τη Νέα Υόρκη
που σου έλεγα.
Mrs. Moritz, χαίρετε.
Νόμιζα ότι θα ήταν μεγαλύτερη.
Μπορείτε να καθήσετε.
Ορίστε. Πάρε.
Θέλεις τον μεγεθυντικό φακό σου;
- Ναι, παρακαλώ. Ναι.
- Εντάξει.
Ορίστε. Εντάξει.
Θέλεις να πιεις;
Βλέπω ήσαστε τυμπανοκρούστης.
Εγώ στριφογύριζα το μπαστούνι
στις παρελάσεις.
Αυτό γινόταν πριν πολύ καιρό.
Mr. Moritz, για την υπόθεσή σας...
Δεν έχω υπόθεση.
Μου το είπαν τέσσερις δικηγόροι.
Κι εκείνος ο δικαστής...
ο Tietjens...
ουσιαστικά με αποκάλεσε φοροκλέφτη.
Είστε;
Δεν έχω κλέψει σε τίποτε
όλη μου τη ζωή.
"Ωοτόκο ζώο από την Τασμανία".
Εννιά γράμματα.
Όχι τώρα, μαμά.
Πείτε μου, με δικά σας λόγια,
γιατί πήρατε νοσοκόμα;
Αν δεν έχετε ποτέ φροντίσει
ασθενή γονέα...
Έχω φροντίσει.
Τότε ξέρετε.
Μαζί με το ντύσιμο και το μπάνιο
και την τουαλέτα,
δεν είναι δουλειά για ένα άτομο,
ειδικά αν δουλεύεις το πρωί.
Αν δεν ήταν η Cleeta, θα είχα
βάλει τη μητέρα μου σε οίκο ευγηρίας.
Οπότε βάλατε το μισθό της Cleeta
στην απαλλαγή φόρου σας.
Ο δικαστής είπε ότι ο φορολογικός κώδικας
ήταν σαφής.
Η μείωση φόρου για τον φροντιστή
ήταν εφικτή για όλες τις γυναίκες,
αλλά μόνο για άντρες που είχαν συζύγους
που ήταν ανίκανες ή νεκρές
- ή ήταν χωρισμένοι.
- Και δεν έχετε παντρευτεί ποτέ;
- Όχι.
- Οι εμπνευστές του νόμου δεν φαντάστηκαν
ότι ένας εργένης, που επιλέγει
να φροντίσει
έναν γονέα στο σπίτι του,
μπορεί να υφίσταται.
"Ωοτόκο ζώο από την Τασμανία",
- δεύτερο γράμμα: "Λ."
- Μαμά,
- θα σε βοηθήσω σε λίγο.
- Κάνει το "πλατύπους";
Είμαι πωλητής, Mrs. Ginsburg,
και ξέρω πότε με πουλάνε.
Με όλο το θάρρος,
το θέμα σας έχει να κάνει με $296.
Δεν βρίσκομαι εδώ για τα λεφτά.
Θα εκπροσωπήσουμε την έφεσή σας
δωρεάν, αν μας το επιτρέψετε.
Δηλαδή...ο δικαστής έκανε λάθος;
Mr. Moritz...
ο νόμος είναι λάθος.
Σας ευχαριστώ. Πεινούσα.
Εφόσον δεν είναι για τα λεφτά...
γιατί είστε εδώ;
Η 14η Τροπολογία
του Συντάγματος των ΗΠΑ
λέει ότι όλοι οι άνθρωποι πρέπει
να αντιμετωπίζονται ως
ίσοι απέναντι στο νόμο.
Κι όμως υπάρχουν...
δεν ξέρω πόσοι νόμοι
όπως η μείωση φόρου του φροντιστή,
που λένε, στην ουσία,
ότι οι γυναίκες μένουν στο σπίτι,
οι άντρες πηγαίνουν στη δουλειά,
και ότι αυτό πρέπει να μείνει έτσι
για πάντα.
Θέλω να πείσω τα ομοσπονδιακά
δικαστήρια
ότι αυτοί οι νόμοι είναι
αντισυνταγματικοί.
Πώς θα το κάνετε αυτό;
Με μια υπόθεση τη φορά.
Ξεκινώντας με τη δική σας.
Δηλαδή εγώ είμαι ινδικό χοιρίδιο;
Όχι, κύριε.
Είστε ο άντρας που παρελαύνει
μπροστά από τη μπάντα,
δείχνοντας το δρόμο.
Όπως εκείνος ο τυμπανοκρούστης
που ήσαστε κάποτε.
Έχω επενδύσει αρκετή
από τη δική μου φήμη
στο κτίσιμο της δικής σου καριέρας,
και τώρα πρόκειται
να γίνεις ο νεότερος συνεταίρος
στην ιστορία της εταιρίας.
Και θέλεις να τα ρισκάρεις αυτά
για μια ηλίθια υπόθεση;
Tom, είμαι υποχρεωμένος
βάσει συμβολαίου να ρωτήσω
για να αναλάβω εξωτερική δουλειά,
και ρωτάω, αλλά...
Εντάξει, για όνομα του Θεού,
θα συρθείς σε αυτό για ποιο λόγο;
Για να μπορέσει η γυναίκα σου
να νιώσει σαν αληθινή δικηγόρος;
Είναι αληθινή δικηγόρος, Tom.
Αν θέλεις να στηρίξεις τη Ruth,
πες της την αλήθεια.
- Που είναι;
- Η υπόθεση δεν κερδίζεται.
Το Κονγκρέσο μπορεί να βάλει
ό,τι φόρο θέλει.
Αυτό δεν είναι ανοιχτό
σε συνταγματική επίθεση.
Ή μπορεί να το λες αυτό,
επειδή κανείς δεν μπόρεσε
να το κάνει επιτυχώς μέχρι τώρα.
Marty.
Kαλώς. Δοκίμασε, αλλά...
όταν χάσεις και ντροπιάσεις
την εταιρία μας,
να είσαι έτοιμος για την κατακρήμνιση
της καριέρας σου.
Εντάξει, το σημείωσα.
Και σ'ευχαριστώ, Tom.
- Σ' ευχαριστώ, σ' ευχαριστώ.
- Ναι, ναι, ναι.
Όχι! Ο φόνος δεν μπορεί
ποτέ να συγχωρηθεί,
- πόσο μάλλον από ένα δικηγόρο.
- Αυτό λέγεται δικαιοσύνη.
Ναι, αυτό που είναι δίκαιο για σένα,
μπορεί να μην είναι για μένα,
- ή για κάποιον άλλον.
- Ξέρεις για ποιο πράγμα μιλάω.
- Γεια σου, οικογένεια.
- Και θα σε σκότωνε αν παραδεχόσουν
ότι ίσως έκανα κάτι σωστά;
- Αυτή η εργασία παίρνει "Α".
- Ναι, και βέβαια παίρνει.
Είσαι πολύ καλή συγγραφέας.
Χρειάζεται μόνο παραπάνω δουλειά.
Σας παρακαλώ, πείτε μου
ότι δεν συζητάτε για 15η φορά
την ταινία To Kill a Mockingbird.
Μπαμπά, μπορείς σε παρακαλώ να πεις
στη μαμά ότι ο Atticus Finch
μπορεί να είναι παράδειγμα προς μίμηση;
Συγκαλύπτει το φόνο του Bob Ewell.
Είναι απαίσιος δικηγόρος.
- Γιατί; Επειδή το λες εσύ;
- Όχι, όχι εγώ.
Ο κανόνας 1 της Αμερικάνικης Ένωσης
Δικηγόρων για τον Κώδικα
- Ευθύνης.
- Για ποιο πράγμα μιλάς;!
Ονομάζεται νομική ηθική.
Κι εσύ θα έκανες ακριβώς το ίδιο,
αν είχες καρδιά.
Δεν ξέρω από πού πήρε το πείσμα της.
Δεν μπορώ να φανταστώ.
Λοιπόν, πώς πήγε η μέρα σου;
"Η ιστορία αποκαλύπτει ότι η γυναίκα
"ήταν πάντα εξαρτημένη
από τον άντρα.
"Όπως τα παιδιά,
χρειάζεται ιδιαίτερη φροντίδα.
Αυτό δικαιολογεί μια διαφορά
στην νομοθεσία..."
Muller κατά Oregon,
ο νόμος της γης.
Ή Bradwell κατά Illinois.
"Η μοίρα της γυναίκας
είναι τα άκακα καθήκοντα
"της συζύγου και μητέρας.
Αυτός είναι ο νόμος του Δημιουργού."
Γράφω αυτή την ενημέρωση
και παραθέτω τις ίδιες υποθέσεις
με ακριβώς τα ίδια δεδικασμένα
όπως όλοι πριν από μας.
Marty, αν είναι να πάμε με αυτό,
θα χάσουμε.
Περίμενε, περίμενε, περίμενε.
Πάω εγώ.
Τουλάχιστον δεν ακούει τους Monkees.
Είμαι απασχολημένη.
Έλα δω.
Είμαι εντάξει.
Μπορώ να γίνω τόσο σκληρή
όσο εκείνη.
Eίναι νταής.
Και έχει ανάγκη να ξέρουν όλοι
πόσο έξυπνη είναι.
Θέλεις να σταματήσει η μαμά
να είναι έξυπνη;
Θέλω να σταματήσει να το τρίβει
στη μούρη όλων
όλη την ώρα.
Η γιαγιά Celia πέθανε όταν η μαμά
ήταν περίπου στην ηλικία σου.
Αλλά μέχρι να βγάλει
την τελευταία της πνοή,
διάβαζαν μαζί,
μάλωναν μαζί για τις ιδέες τους...
και έμαθε στη μητέρα σου
να αμφισβητεί τα πάντα.
Δεν προσπαθεί να σε εκφοβίσει, Jane.
Απλώς δεν θέλει εσύ
να αισθάνεσαι μικρή.
Θέλει να σου δώσει αυτό
που της δίδαξε η δική της μητέρα.
Έτσι...
δείχνει την καρδιά της.
Είναι καλά;
Θα είναι εντάξει.
Αυτό είναι χαζό.
Εσύ ήσουν που έλεγες
ότι πρέπει να βρίσκομαι στο σχολείο.
Αν είναι να γράψεις για μεγάλους
Αμερικανούς δικηγόρους,
καλό είναι να γνωρίσεις έναν.
Κυρίες, μοιάζετε να έχετε χαθεί.
Λοιπόν, πείτε το.
Miss Kenyon,
ήρθαμε να σας δούμε.
Προσπάθησα να κλείσω ραντεβού...
Εδώ είμαι.
Δεν έχω όλη τη μέρα.
Πρόκειται για την Gwendolyn Hoyt.
Σε αυτή την περίπτωση,
δεν ενδιαφέρομαι να μιλήσω
σε καμμία από τις δύο.
Παλεύω μια υπόθεση.
Η διάκριση βάσει του φύλου παραβιάζει
την αρχή της Ίσης Προστασίας.
Η Ίση Προστασία επινοήθηκε
για να παρέχει ισότητα στους Νέγρους,
ένα καθήκον για το οποίο
απέτυχε παταγωδώς.
Τι σε κάνει να πιστεύεις ότι οι γυναίκες
θα τα πάνε καλύτερα;
Σας παρακαλώ, αν μπορούσαμε μόνο
να συζητήσουμε για...
Θέλεις να μάθεις πώς τα έκανα θάλασσα,
έτσι δεν είναι;
Τι θα έκανα διαφορετικά;
Γιατί; Πιστεύεις ότι μπορείς
να αλλάξεις τη χώρα;
Καλύτερα να κοιτάξεις
τη δική της γενιά.
Βγαίνουν στους δρόμους,
ζητώντας αλλαγή,
όπως κάναμε εμείς,
όταν μαχόμαστε για την ψήφο.
Το λάθος μας ήταν που πιστέψαμε
ότι θα νικούσαμε.
Αρχίζαμε ρωτώντας, "παρακαλώ,"
λες και τα ατομικά δικαιώματα ήταν γλυκά
που τα μοίραζαν δικαστές.
Οι διαμαρτυρίες είναι σημαντικές,
αλλά η αλλαγή της κουλτούρας
δεν σημαίνει τίποτε,
αν δεν αλλάξει ο νόμος.
Ως δικηγόρος, πρέπει
να το πιστεύετε αυτό.
Άσε με να μαντέψω.
Είσαι καθηγήτρια, σωστά;
Μάλιστα.
Τόνοι γνώσης και όχι εξυπνάδες.
- Μαμά, πρέπει να πηγαίνουμε.
- Θέλεις συμβουλή; Ορίστε.
Πες στην πελάτισσά σου ότι δεν θα βρει
ισότητα σε μια αίθουσα δικαστηρίου.
Το όνομα του πελάτη μου
είναι Charles Moritz.
Νόστιμο.
Πήρε μια νοσοκόμα για να φροντίσει
τη μητέρα του, αλλά...
του αρνήθηκαν μείωση φόρου
λόγω φροντιστή.
Δεν έχει παντρευτεί ποτέ.
Βρήκες έναν εργένη που φροντίζει
τη μητέρα του στο σπίτι.
Θα προκαλέσει αποστροφή
στους δικαστές.
Το να νιώσουν οτιδήποτε
είναι μια αρχή.
Πώς είπες ότι σε λένε;
Ruth Bader Ginsburg.
λυπάμαι, καθηγητά Ginsburg.
Ίσως κάποια μέρα.
Αλλά η χώρα δεν είναι έτοιμη.
Άλλαξε πρώτα τα μυαλά,
και μετά άλλαξε το νόμο.
Να με συγχωρείτε,
γιατί ο δήμαρχος αποφάσισε
να αλλάξει το όνομα
της γειτονιάς.
Οπότε ένας κατασκευαστής διώχνει
30 οικογένειες από το κτίριο
που είχε εγκαταλείψει πριν 10 χρόνια.
SoHo. Έχετε ξανακούσει
τέτοιο γελοίο πράγμα;
Ξέρω ότι είναι η προσωπική σου
ηρωίδα,
- αλλά είναι λίγο σκύλα.
- Όχι, είναι θαυμάσια.
Η Dorothy Kenyon παλεύει
για τα δικαιώματα των γυναικών
και τα ατομικά και εργατικά δικαιώματα
σε όλη της την καριέρα.
Δεν κέρδιζε πάντα,
αλλά φρόντιζε να την παίρνουν
στα σοβαρά.
Δεν σε βοήθησε.
Τι θα κάνεις τώρα;
Είναι ο σωστός σκοπός,
είναι ο σωστός πελάτης, αλλά...
οι γυναίκες χάνουν αυτό τον αγώνα
για πάνω από έναν αιώνα.
Επειδή έχασες εκατό χρόνια
πριν ξεκινήσεις,
δεν είναι λόγος για να μην προσπαθήσεις
να κερδίσεις.
Jane, αυτό ήταν πολύ σοφό.
Ξέρεις ποιος το είπε πρώτος;
Ο Atticus Finch.
Γρήγορα.
Ωραίες δείχνετε, κυρίες μου!
Αγνόησέ τους.
Θα σας ζεστάνουμε εμείς,
αν βραχείτε.
Ναι; Τι ευγενικό!
Φιλάς τη μάνα σου με αυτό το στόμα,
κόπανε;
Μαμά, δεν πρέπει να αφήνεις τα αγόρια
να σου μιλάνε έτσι.
Ταξί!
Μαμά, έλα.
Γίνεσαι μούσκεμα.
Μπράβο σου, Jane.
Είσαι μια απελευθερωμένη,
ατρόμητη νέα γυναίκα.
Πριν 20 χρόνια, δεν θα μπορούσες
να είσαι αυτή που είσαι σήμερα.
Η Dorothy Kenyon κάνει λάθος...
οι καιροί έχουν ήδη αλλάξει.
Θα έρθετε ή όχι;
Ναι, ναι, ερχόμαστε.
Είναι αυτό που είπε ο καθηγητής Freund
στο Harvard.
"Ένα δικαστήριο δεν πρέπει να επηρεάζεται
από τις καιρικές συνθήκες,
αλλά θα επηρεαστεί
από το κλίμα των καιρών."
Εντάξει, άρα δεν πάμε πίσω
να παλέψουμε ξανά παλιές υποθέσεις;
Όχι, θα επιχειρηματολογήσουμε
ότι τα προηγούμενα
- δεν πρέπει να ισχύουν πια.
- Μάλιστα. Αλλά, Ruth,
ο Freund μιλούσε για την υπόθεση Brown
κατά του Συμβουλίου της Εκπαίδευσης.
Αυτή ήταν υπόθεση
εκείνης της γενιάς.
Ναι, κι εμείς είμαστε η επόμενη γενιά.
"Η Ίση Προστασία αναφέρεται
σε όλα τα άτομα.
Μια τάξη στην οποία άντρες και γυναίκες
έχουν πλήρη ιδιότητα μέλους."
"Ένας διαζευγμένος άντρας
μετράει το ίδιο
- όπως ένας χήρος."
- Λέτε ότι αυτός ο τύπος
μπορούσε να παντρευτεί τη νοσοκόμα του,
να πάρει διαζύγιο την επόμενη μέρα,
και μετά θα δικαιούτο
τη μείωση φόρου;
Αυτό είναι εντελώς τρελλό.
Λοιπόν, ο πελάτης μας είναι άντρας.
Πρέπει να το έχουμε υπόψην μας αυτό,
γιατί οι άντρες βλάπτονται επίσης
από αυτό το στερεότυπο.
Λένε σε εκείνα τα παιδιά
ότι δεν μπορούν να γίνουν νοσοκόμοι,
δεν μπορούν να γίνουν δάσκαλοι,
δεν μπορούν να γίνουν γραμματείς.
Ή να μαγειρέψουν φαγητό
για τις οικογένειές τους.
Ακριβώς. Βασιζόμαστε και σε σας.
...εντελώς παράλογη διάκριση
ανάμεσα σε γιους και κόρες.
Κάθε φοροτεχνικός μπορεί να έχει
έναν ανάπηρο γονέα...
έναν άρρωστο γονέα,
- ακόμη κι ένας ανύπαντρος άντρας.
- ...αναλλοίωτα
βιολογικά χαρακτηριστικά
εκ γενετής για τα οποία...
Οι Αρχές της Αμερικανικής
δημοκρατίας
πρέπει να εφαρμόζονται το ίδιο
σε άντρες και γυναίκες.
...αυθαίρετη
και ίση μεταχείριση
που περιγράφεται στο Σύνταγμα.
Ο νόμος δεν θα έπρεπε να επιβραβεύει
ή να τιμωρεί τους φορολογούμενους
για το φύλο τους.
Το Τμήμα 214 θέτει τα όρια
αποκλειστικά βάσει του φύλου.
Καθηγητά Ginsburg, τελείωσα
την πληκτρογράφηση της περίληψης.
Είσαι μια αγία, Millicent.
Μπορώ να κάνω μια παρατήρηση;
Απλά...
όταν το δακτυλογραφούσα,
αυτό που ξεπηδούσε συνέχεια
σε όλη την περίληψη ήταν...
το σεξ. (φύλο, αλλά και σεξ)
Σεξ, σεξ, σεξ, σεξ, σεξ.
Παραπέμπει σε ορμόνες
και πίσω καθίσματα αυτοκινήτου, και...
ξέρετε πώς είναι οι άντρες.
Ίσως να έπρεπε να δοκιμάσετε μια λέξη,
που να μην αποσπά τόσο την προσοχή.
Ίσως...
"φύλο."
(επιστημονική ονομασία)
Καταλαβαίνεις ότι αυτό σημαίνει...
Αυτό δεν είναι πρόβλημα.
Μετά χαράς θα το ξαναδακτυλογραφήσω.
Σ' ευχαριστώ.
Το να μαντεύουμε δεν μας βοηθάει...
πρέπει να ξέρω
πόσα άτομα απομακρύνθηκαν
από τις κάλπες.
Ναι, η συνεργαζόμενη εταιρία
δεν έχει στείλει ακόμα τη λίστα.
Τότε τηλεφώνησε στον Brian Tanner.
Θύμισέ του ότι είμαστε
στην ίδια ομάδα.
Πες του, ότι αν δεν συμμορφωθεί,
θα πετάξω
στο Wisconsin και θα το κόψω
το λαρύγγι εγώ ο ίδιος.
Melvin.
Η μητέρα σου δεν σου έμαθε ποτέ
να καθαρίζεις το δωμάτιό σου;
Miss Kenyon.
Έφτασε κιόλας η ώρα
για το ετήσιο ξεσκόνισμά σας;
Το 1776, η Abigail Adams
έγραψε ένα γράμμα στο σύζυγό της.
"Καθώς θα γράφεις αυτό
το νέο σύνταγμα," είπε,
"θυμήσου τις κυρίες."
Και ξέρεις τι έκανε εκείνος
ο μπάσταρδος;
Μπορώ να μαντέψω.
"Πολιτικός του Idaho."
Χρειάζεστε ένα χόμπυ.
Αυτοί οι φτωχοί άνθρωποι.
Sally και Cecil Reed, διαζευγμένοι.
Ο γιος τους αυτοκτόνησε.
Και οι δύο γονείς θέλουν
να διαχειριστούν την περιουσία του.
Στο Idaho, ο νόμος λέει,
ότι σε αυτή την περίσταση,
οι άντρες πρέπει να προτιμώνται
των γυναικών.
Γιατί;
Γιατί οι άντρες είναι καλύτεροι
στα μαθηματικά.
Και το Ανώτατο Δικαστήριο του Idaho
μόλις είπε
ότι αυτό είναι απόλυπα νόμιμο.
Dorothy...
έχω φοιητές διαδηλωτές
σε φυλακή της California.
Έχω σχολεία στο Mississippi
που ακόμα αρνούνται να καταργήσουν
το διαχωρισμό των νέγρων. Έχω...
Είσαι κότα.
Το Συμβούλιο απείλησε να σε διώξει
γιατί υπερασπίστηκες εκείνους
που απέφυγαν την επιστράτευση,
και από τότε έχεις βάλει
την ουρά κάτω απ' τα σκέλια.
Αυτό δεν είναι...
Δεν έχουμε τους πόρους
για να το αναλάβουμε αυτό.
Σε έχω δει να τα βάζεις
με τη δύναμη της εξουσίας
με πέτρα και σφεντόνα,
γι αυτό που ξέρεις ότι είναι το σωστό.
Και, νεαρέ, σε αγάπησα γι αυτό.
Δεν πρόκειται να σε απολύσουν, Mel.
Το Συμβούλιο είναι ένα μάτσο
γέροι ανόητοι.
Δεν έχουν το κουράγιο
να το κάνουν.
Εγώ το ξέρω.
Είμαι μια απ' αυτούς.
Ο John Adams ξέχασε τις κυρίες..
Και ήρθε η ώρα η Αμερικάνικη Ένωση
για τις Πολιτικές Ελευθερίες
να μπει πάλι στον αγώνα.
- Εντάξει.
- Ωραία.
Τώρα, από εδώ θα ξεκινήσεις.
Είναι μια υπόθεση που οδεύει
για το Tenth Circuit (Εφετείο).
Είναι μια καθηγήτρια από το Rutgers.
Σπίρτο αναμμένο.
Η Ruth.
Όμως πουθενά δεν αναφέρει
το Σύνταγμα
ότι η ομοσπονδιακή κυβέρνηση
πρέπει να φέρεται το ίδιο στους ανθρώπους.
Τι είπε το δικαστήριο γι αυτό,
Mrs. Parker;
Ότι ο Όρος της Προβλεπόμενης Διαδικασίας
υπονοεί ότι η ίση προστασία
αναφέρεται και στην ομοσπονδιακή
κυβέρνηση.
Μπορείς να παραθέσεις την υπόθεση;
Bolling κατά Sharpe.
347 U.S. 497.
Αποφασίστηκε σε συνδυασμό
με την Brown κατά Συμβουλίου
Εκπαίδευσης, το 1954.
Ο Bolling έκανε μεικτά
όλα τα δημόσια σχολεία
της Washington.
Πρόεδρος του Ανωτάτου Δικαστηρίου
ήταν ο Warren.
Πώς σου φάνηκε, δασκάλα;
Παίρνω "Α";
Έπαιξες καλά, στέλνοντας
εκείνη την εφημερίδα
και την περίληψη στην Kenyon.
Σκέφτηκα ότι ίσως είχε κάποια συμβουλή.
Κόψε τις μπούρδες.
Μην μου το ξανακάνεις ποτέ αυτό.
Τι γνώμη έχεις για την περίληψη;
Είναι ένα δυνατό επιχείρημα.
Εξαιρετικά εμπεριστατωμένο.
Περισσότερες γυναίκες από ποτέ
δουλεύουν τώρα. Και γιατί όχι;
Έχουμε παιδικούς σταθμούς,
έχουμε πλυντήρια,
φθηνά αντισυλληπτικά...
Ναι, οι καιροί έχουν αλλάξει.
Υπάρχει όμως ένα ολοφάνερο πρόβλημα.
Στην απίθανη περίπτωση
που κερδίσεις αυτό το πράγμα,
ποια είναι η λύση;
Το δικαστήριο παίρνει
την μείωση φόρου του φροντιστή
για όλους,
συμπεριλαμβανομένων
και των εργαζόμενων μητέρων.
Τότε θα έχεις κάνει
περισσότερη ζημιά από καλό.
Όχι.
Θυμάσαι την γνώμη του
ανώτατου δικαστή Harlan
τον περασμένο Ιούνιο
στη Welsh κατά των ΗΠΑ;
Ναι.
Είπε ότι οι νόμοι μπορεί να διευρυνθούν,
όταν, κάνοντάς το, θα βρεθούν πιο κοντά
στην πρόθεση του νομοθετικού σώματος,
από εκεί που θα βρίσκονταν εάν καταργούνταν.
Ναι, θα προσθέσουμε άλλο ένα κομμάτι
στην περίληψη.
Παροτρύνοντας το δικαστήριο
να διευρύνει το νόμο,
για να συμπεριλάβει τον Charlie
όπως και όλους τους άλλους.
Εντάξει.
Η Ένωση είναι έτοιμη να βάλει
το όνομά της στην περίληψή σου.
- Εκτιμάμε την υποστήριξή σου.
- Σταμάτα.
Ακόμα λέω ότι θα προτιμούσα
να είμαι γυναίκα σ' αυτή τη χώρα,
παρά μαύρος ή...
σοσιαλιστής ή θρησκευτική
μειονότητα.
Τώρα, ας μιλήσουμε για εσένα
που θα πάρεις την Reed κατά Reed.
Σταμάτα. Όχι.
Όλοι οι άντρες του Idaho
είναι καλύτεροι στα μαθηματικά;
Ruth, σου έδωσα μια υπόθεση.
Αυτό θα πάρεις μόνο.
Το επιχείρημα του Moritz δουλεύει
το ίδιο και για μια γυναίκα πελάτη.
Και η υπόθεση του Reed είναι
υπόθεση ανωτάτου δικαστηρίου,
πράγμα που σημαίνει ότι
το Ανώτατο Δικαστήριο των ΗΠΑ
- πρέπει να ακούσει την έφεση.
- Σου είπα,
δεν θέλω άλλη μια 50ετή μάχη.
Πάρε το δικηγόρο της Sally Reed, Mel.
Στη θέση σου, θα ανησυχούσα
για τη δική μου υπόθεση.
Και περιμένω να δω τα επιχειρήματά σου
για τη λύση,
πριν φθάσουν στο Εφετείο.
Και θέλω να βρίσκομαι εκεί
όταν θα παραθέτεις
τα επιχειρήματά σου.
Κάνουμε θεωρητικό δικαστήριο.
Όχι.
Δεν είναι διαπραγματεύσιμο.
Πότε;
Μόλις πάρουμε την απάντηση
της κυβέρνησης.
Πότε πήγαν αυτοί οι άνθρωποι
στη Νομική;
Δεν μπορείς να κάνεις
συνταγματική πρόκληση
στους φορολογικούς νόμους,
έτσι δεν είναι;
Και ποιος έχει ακούσει ποτέ
για διάκριση φύλου;
Είναι παρατραβηγμένο.
Αυτοί οι άνθρωποι τρέχουν στην κόλαση
με ένα κουβά νερό.
Ο νόμος είναι γεμάτος
από προκλήσεις
που δεν μπορεί να γίνουν...
μέχρι που γίνονται.
Θα βάλω τον Murphy
να γράψει την απάντησή μας.
- Με όλο το σεβασμό Mr. Brown...
- Δεν είναι προσωπικό, Bozarth.
Αλλά αν δεν είμαστε προσεκτικοί,
αυτή η έφεση θα μπορούσε να σηκώσει...
ένα νέφος αντισυνταγματικότητας
επάνω από κάθε ομοσπονδιακό νόμο
που κάνει διάκριση
μεταξύ αντρών και γυναικών.
Χρειάζομαι κάποιον πιο έμπειρο
επάνω σ' αυτό.
Μπορείτε να μου πάρετε
το Υπουργείο Δικαιοσύνης, παρακαλώ;
Εγώ έσπρωξα το φάκελο.
Δικαιούμαι την ευκαιρία.
Ο Murphy είναι μια αδύναμη αδελφή.
Ξέρω πώς να κερδίσω αυτή
την υπόθεση, κύριε.
Καλύτερα από τον Murphy.
Καλύτερα από οποιονδήποτε.
Με χρειάζεστε σ' αυτή την έφεση.
Είμαι ο Brown.
Πρέπει να τον δω.
Εντάξει.
Πες μου.
H ισότητα των φύλων
σαν ατομικό δικαίωμα;
Όταν όλοι είναι θιγμένοι
και όλοι είναι θύματα;
Αυτό κάνει η Ένωση Πολιτικών Ελευθεριών:
διαιρεί τη χώρα
σε όλο και μικρότερες υποομάδες.
Ο Ginsburg.
Είχε καρκίνο, σωστά;
- Και η σύζυγος, πολύ απαιτητική.
- Αλλά έξυπνη.
Δέκα χρόνια.
Δέκα χρόνια πάλεψα για να γράφονται
οι γυναίκες στη Νομική του Harvard.
Οι συνάδελφοι, το πανεπιστήμιο,
η σύζυγός μου,
με προειδοποίησαν να μην
το κάνω.
Τώρα που βρίσκομαι σε αυτό το αξίωμα,
επιστρέφει για να με στοιχειώσει.
Erwin, θα μπορούσαμε να συμβιβαστούμε.
Ο Martin Ginsburg ήταν ένας
από τους καλύτερους φοιτητές μου,
ένας πρακτικός νέος...
του τηλεφωνούμε, του λέμε
ότι θα δώσουμε τα λεφτά στον άνθρωπο,
και οι δρόμοι μας χωρίζουν.
Όχι. Όχι.
Αν κάνουμε τώρα συμβιβασμό,
θα μας κριτικάρουν όλοι.
Ας βάλουμε για ύπνο
μια για πάντα
αυτή την ιδέα της διάκρισης των φύλων.
Μας έδωσαν μια υπόθεση που κερδίζεται.
Τότε θα την κερδίσουμε.
Πιστεύεις ότι έχει τα προσόντα;
Ο Mr. Bozarth
είναι έξοχος δικηγόρος.
Πες του την ιδέα σου.
Θα ταξινομήσουμε τους νόμους.
Ποιους νόμους;
Όλους.
Κάθε ομοσπονδιακό νόμο που αντιμετωπίζει
διαφορετικά άντρες και γυναίκες.
Θα δείξουμε στο δικαστήριο ακριβώς
τι κονσέρβα με σκουλήκια
προσπαθούν να ανοίξουν
αυτοί οι τύποι.
Μα, παιδί μου, την τελευταία φορά
που κάποιος τσέκαρε,
ο Νομικός Κώδικας των ΗΠΑ
ήταν 20,000 σελίδες.
Ποιος θα τον διαβάσει; Εσύ;
Μπορώ να το καταφέρω, κύριε.
Χρειάζομαι μόνο μια σύσταση.
Σε ποιον;
Στον Υπουργό Άμυνας.
Αυτά τα κομπιούτερ θα βρουν
αυτό που ψάχνουμε;
Μάλιστα, κύριε.
Σε μόλις μερικές μέρες.
Χωρίς κανένα ανθρώπινο ον
να διαβάσει τους νόμους.
Τι τρομακτικοι καιροί.
Η Ruth Bader Ginsburg;
Αποστολή από το Υπουργείο Δικαιοσύνης.
Μπορεί κάποιος να μου δώσει
τον Τίτλο XXXIII;
Δείτε αυτό. Υπάρχει νόμος
ότι δεν μας επιτρέπεται
να πετάμε στρατιωτικά
μεταφορικά αεροπλάνα.
Εδώ λέει ότι δεν μας επιτρέπεται
- να δουλεύουμε σε ορυχεία.
- Γιατί θα ήθελες να δουλέψεις σε ορυχείο;
Δεν είναι εκεί το θέμα.
Έπρεπε να μας επιτρεπόταν.
Πιστεύετε στ' αλήθεια ότι μπορείτε
να αλλάξετε όλους αυτούς τους νόμους;
- Kiki;
- Αυτό είναι το σχέδιο.
Η αυλαία σηκώνεται σε 45 λεπτά.
Μπορεί να είναι καινούργια εμπειρία
να φθάσουμε εκεί πριν αρχίσει
για αλλαγή.
Σε παρακαλώ, πες μου
ότι έχεις...ντυθεί.
Γεια σας. Τι κάνετε;
Ήρθε η ενημέρωση της κυβέρνησης.
Και κοίτα ποιος άλλος έχει αναλάβει.
Ήξερα ότι ο Griswold προσπαθούσε
να βάλει τον Brown στο Δικαιοσύνης.
Φαίνεται ότι τα κατάφερε.
- Πώς είναι;
- Κοιτάξτε το Παράρτημα E.
Είναι όλοι οι ομοσπονδιακοί νόμοι
που κάνουν διάκριση
με βάση το φύλο.
Τους ψάχνουμε όλους.
Πρέπει να είναι εκατοντάδες.
Χριστέ μου.
Είσαι πεπεισμένος ότι ο Daugherty
θα το δει όπως εμείς.
Ναι, επειδή διάβασα
όλες τις απόψεις του.
Το ίδιο και ο Holloway.
Αλλά ο τελευταίος δικαστής...
ο Doyle...
θα είναι πιο δύσκολος.
- Αυτό δεν μπορεί να γίνει δεκτό.
- Χρειαζόμαστε ομόφωνη απόφαση
από το Εφετείο, James.
Δεν θέλουμε η αποκαλούμενη
'διάκριση φύλων'
να πάει στο Ανώτατο Δικαστήριο.
Μάλιστα, κύριε, το καταλαβαίνω αυτό.
Τι κάνει αυτό το δικαστή
τόσο δύσκολο;
Είναι σταυροφόρος των ατομικών
δικαιωμάτων, κυρία.
Πριν δύο χρόνια,
διέταξε το Denver
να αρχίσει την μετακίνηση μαύρων
μαθητών στα λευκά σχολεία.
Υπήρξαν διαμαρτυρίες, εμπρησμοί,
αιτήματα για να παραιτηθεί
από το αξίωμα.
Αλλά ακόμη και αφότου κάποιος
έριξε βόμβα στο σπίτι του,
ο Doyle παρέμεινε αμετακίνητος.
Σε εκείνη την περίπτωση,
εφάρμοζε το νόμο.
Οι Ginsburgs
του ζητάνε να φτιάξει νόμο.
Πρέπει να τονίσουμε τη διαφορά.
Να δώσουμε στους δικαστές
την εικόνα της Αμερικής
που θα υπάρξει, αν βγάλουν
λάθος απόφαση.
Παιδιά που θα γυρίζουν από το σχολείο
και δεν θα βρίσκουν κανέναν σπίτι.
Η μανούλα είναι στο γραφείο
ή σε ένα εργοστάσιο.
Άντρας και γυναίκα
συναγωνίζονται για την ίδια δουλειά,
εκείνη μπορεί να εργαστεί
με λιγότερα.
Τι είναι ένας άντρας χωρίς δουλειά
για να φροντίζει την οικογένειά του;
Ποια γυναίκα θα τον θέλει;
Οι μισθοί θα μειωθούν.
Τα ποσοστά διαζυγίων θα εκτοξευθούν.
O ίδιος ο ιστός της κοινωνίας μας
θα αρχίσει να ξετυλίγεται.
Ακριβώς. Η άλλη πλευρά
θέλει αυτό να αφορά
την αρχή της Ίσης Προστασίας.
Οι δικαστές αποφασίζουν
σε τι είδους χώρα,
τι είδους κοινωνία
θέλουν να μεγαλώσουν
τα παιδιά και τα εγγόνια τους.
Να φροντίσεις να δει το δικαστήριο
ότι εδώ διακυβεύεται
η Αμερικάνικη οικογένεια.
Καλό!
Μαμά;
- Μπορώ να είμαι στους ενόρκους;
- Όχι, δεν υπάρχουν ένορκοι
στο ομοσπονδιακό δικαστήριο εφέσεων,
ούτε μάρτυρες, ούτε αποδείξεις.
Μόνον εσύ και οι δικαστές.
- Gerry!
- Χαίρετε.
- Γεια σου.
- Τι κάνεις;
- Θυμάσαι τη Jane.
- Γεια σας.
Jane, ο παλιός μου καθηγητής,
Gerald Gunther.
Πέρασε.
Για να σε δω.
Πόσο μεγάλωσες!
- Γεια σου, James.
- Γεια.
Πώς σας φαίνεται η αίθουσα
δικαστηρίου μας;
Το μόνο που λείπει είναι η Δικαιοσύνη
κρατώντας τη ζυγαριά της.
Λοιπόν, ποιον βρήκε ο Mel
για τρίτο δικαστή;
- Την Pauli Murray.
- Δεν θα στο κάνει εύκολο λοιπόν.
- Ποια είναι η Pauli Murray;
- Ο ίδιος ο Thurgood Marshall
αποκάλεσε τα γραπτά της Pauli
"Βίβλο του κινήματος
για τα ατομικά δικαιώματα."
Gerry.
Έρχομαι κρατώντας το σφυρί σου.
Συνήγορε του ενάγοντα,
μπορείτε να αρχίσετε.
Πάλι.
Αξιότιμοι κύριοι δικαστές.
Το τμήμα 214 του φορολογικού κώδικα
καλύπτει τις εργαζόμενες ανύπαντρες
γυναίκες που έχουν εξαρτημένα μέλη,
αλλά εξαιρεί τον Charles Moritz,
έναν εργένη, που παρέχει
την ίδια φροντίδα.
Η σύζυγός μου μένει στο σπίτι
για να μεγαλώσει τα παιδιά μας.
Λέτε ότι είναι καταπιεσμένη;
- Όχι, δικαστά, αλλά ως άντρας, μπορείτε...
- Όχι, όχι, όχι.
Σταμάτα, σταμάτα. Ποτέ μην το κάνεις
προσωπικό θέμα του δικαστή.
Πιστεύεις ότι ο δικαστής δεν ξέρει
ότι είναι άντρας;
Όχι, δεν θέλω να τον βάλει
στην άμυνα
- γι αυτό, παρόλα αυτά.
- Στο Brown, το αναφέρουμε
χωρίς να απολογούμεθα: είναι λάθος αυτό.
Ναι, χωρίς παρεξήγηση, αλλά
η Ruth δεν έχει ακριβώς
του Thurgood Marshall τα...
μπαλάκια;
- Τη βαρύτητα.
- Να ξαναρχίσω;
Εκτός αν πιστεύεις ότι έχεις ήδη
κερδίσει την υπόθεση.
Όποτε είστε έτοιμη.
Αξιότιμοι κύριοι δικαστές.
Το τμήμα 214 του φορολογικού κώδικα
καλύπτει τις εργαζόμενες
ανύπαντρες γυναίκες
που φροντίζουν εκείνους
που εξαρτώνται απ' αυτές,
αλλά εξαιρεί τον Charles Moritz,
έναν εργένη, που παρέχει
την ίδια φροντίδα.
Δεν υπάρχει καμμία λογική βάση,
διότι αυτό...
Γιατί δεν είναι λογικό αυτό;
Οι άντρες βγαίνουν,
οι γυναίκες μένουν στο σπίτι.
Έτσι είναι εδώ και χιλιάδες χρόνια.
Η ιστορική αιτιολόγηση χρησιμοποιήθηκε
επίσης για να νομιμοποιηθεί
ο διαχωρισμός των φυλών.
- Τώρα, η κατηγοριοποίηση...
- Λέτε δηλαδή
ότι η φυλή και το φύλο
είναι το ίδιο;
Και τα δύο είναι...
αμετάβλητα βιολογικά χαρακτηριστικά.
Αυτό το έθνος μάχεται
για να δώσει στους μαύρους
μια δίκαιη εκπροσώπηση στην κοινωνία.
- Μου το δίνεις αυτό;
- Και λέτε ότι,
αν αποφασίσουμε υπέρ του πελάτη σας,
αποφασίζουμε ότι,
παραδείγματος χάριν,
οι μισοί μας πυροσβέστες
να είναι γυναίκες,
ή οι μισές νοσοκόμες μας
να είναι άντρες;
Αλλά γιατί οι άντρες δεν μπορούν
να είναι νοσοκόμες; Και αν οι γυναίκες
- θέλουν να σβήνουν φωτιές, τότε...
- Και με τους πιλότους τι γίνεται;
Ναι, και πάλι, αν οι γυναίκες επιλέξουν
να αναλάβουν τέτοιους ρόλους...
- Δικαστές;
- Γιατί όχι;
Διευθύνοντες σύμβουλοι;
Στρατηγοί;
Σκουπιδιάρηδες;
Θέλετε να γίνετε σκουπιδιάρης;
Και αν οι άντρες θέλουν να γίνουν δάσκαλοι
ή να μεγαλώνουν παιδιά...
- Ελάτε τώρα.
- Τα ποσοστά δεν είναι το θέμα.
Λάθος.
Οι άνθρωποι πρέπει να μπορούν
να κυνηγούν το πάθος τους.
Λάθος, λάθος.
Τα κάνεις θάλασσα, Ruth!
Έχεις διαβάσει το παράρτημα
- που είναι συνημμένο στην ενημέρωσή τους;
- Υποστηρίζεις λάθος θέση.
Αυτοί είναι νόμοι γραμμένοι από άντρες,
που νομίζουν ότι έχουμε προνόμιο
που δεν αναλαμβάνουμε
τις υποχρεώσεις των αντρών.
Όμως δεν είναι προνόμιο,
είναι ένα κλουβί
και αυτοί οι νόμοι είναι τα κάγκελα!
Αυτό ήταν λοιπόν;
Θα τα ξεπετάξεις όλα συγχρόνως;
Εσύ έκανες τις ερωτήσεις.
Αυτό δεν σημαίνει ότι πρέπει
να τις απαντήσεις, Ruth.
Φτιάχνεις γι αυτούς
την κυβερνητική υπόθεση.
Κοίτα, ή θα κάνεις αυτή την υπόθεση
για έναν άντρα, ή θα χάσεις.
Γιατί στους δικαστές φαίνεται,
ότι δεν μιλάς
αόριστα για γυναίκες.
Μιλάς για τις συζύγους τους,
στο σπίτι, ξέρεις,
που ψήνουν στήθη κοτόπουλου.
Σιγοβράζεις το στήθος κοτόπουλου.
Δεν το ψήνεις.
- Ίσως αυτό είναι αρκετό, Mel.
- Όχι.
Δεν πιστεύω ότι είναι, Gerry.
Κοίτα, όταν ήσουν μικρή
ήσουν όμορφη
και πανέξυπνη,
αλλά τώρα παρουσιάζεσαι
σαν μια πικρόχολη, αχώνευτη στρίγγλα,
την οποία δεν αναγνωρίζω καν.
Και αν εμφανιστείς έτσι στο Denver,
θα τα θαλασσώσεις.
Και θα πέθαινες αν χαμογελούσες;
Αυτή είναι η συμβουλή σου;
Να...
αγνοήσω τους δικαστές
και να χαμογελάσω;
Το καλύτερο πατέ που έχω φάει ποτέ.
Θα μπορούσες να ξεγλιστρήσεις.
Πρέπει οι γυναίκες
να γίνονται πυροσβέστες;
"Με όλο το σεβασμό,
κύριε Πρόεδρε,
"δεν το σκέφτηκα αυτό...
διότι ο πελάτης μου
δεν είναι πυροσβέστης."
Ή μπορείς να το πας αλλού.
"Με όλο το σεβασμό, κύριε Δικαστά,
αυτή η υπόθεση δεν αφορά τους πυροσβέστες.
"Αφορά τους φορολογούμενους,
και δεν υπάρχει τίποτα
εγγενώς ανδρικό
στην πληρωμή των φόρων."
Ή λες ένα αστείο. "Κύριε Πρόεδρε,
όποιος έχει μεγαλώσει παιδί
"δεν είναι δυνατόν να φοβηθεί
ένα φλεγόμενο κτίριο."
Και μετά φέρτους πίσω
στην υπόθεσή σου.
Marty, εσύ πρέπει να πεις
τα επιχειρήματα.
Όχι, όχι, όχι.
Η Ruth είναι η ειδήμων
στους νόμους περί φύλων.
Τουλάχιστον η μισή υπόθεση
αφορά τους φόρους.
Το πιο σημαντικό είναι να κερδίσει
ο Charles Moritz.
Είπα όχι, Mel. Παράτα το.
Θα μπορούσαν να μοιράσουν
το χρόνο.
Ο Martin ξεκινάει πρώτος,
εστιάζει στο επιχείρημα του φόρου.
Μετά μπαίνει η Ruth,
μιλάει για τα φύλα.
- Pauli, ορίστε.
- Ευχαριστώ.
- Gerry, αυτό είναι δικό σου.
- Mel. Mel.
Δεν υπάρχει τομέας του νόμου
στον οποίο να ξεπερνάει κάποιος
την Ruth Ginsburg.
Δεν ξέρω πώς δουλεύουν τα πράγματα
σε σας, αλλά αν κάποιος
στην εταιρία μου δεν μπορούσε να το δει
αυτό, θα απολύετο.
Η αντίρρηση σημειώθηκε, συνήγορε.
- Παραμένει με το μισό χρόνο όμως.
- Αυτή είναι η...
Άκουσε, έγραψε ένα επαναστατικό
επιχείρημα,
αλλά το γράψιμο ενημερώσεων
είναι ακαδημαϊκή δουλειά. Εντάξει;
Τα λεκτικά επιχειρήματα
θέλουν ένα δικηγόρο
που να κατέχει το σεβασμό
ενός δικαστή.
Έναν αληθινό δικηγόρο εφέσεων.
Θα είσαστε φοβερή ομάδα.
Ήταν μια καλή εμπειρία.
Νομίζω ότι ήταν μια πολύ
παραγωγική άσκηση.
Πρέπει να πάω σε μια φιλανθρωπική
εκδήλωση.
Pauli, Gerry, θέλετε να μοιραστούμε
ένα ταξί για το κέντρο;
- Ναι.
- Αμέ.
- Καλή ομάδα, έτσι;
- Χάρηκα που σε είδα, Gerry.
Σ' ευχαριστώ που ήρθες.
- Αντίο.
- Αντίο. Χάρηκα πολύ που σας είδα.
Αντίο.
Έχεις πολύ ταλέντο.
Σου βγαίνει χωρίς προσπάθεια,
έτσι δεν είναι;
Ο Mel σε τσιγκλούσε.
Προσπαθούσε να σε κάνει
να φοβηθείς.
Αυτό έκανε φυσικά.
Είναι ένας αδίστακτος κόπανος.
Αλλά αυτό δεν αλλάζει το γεγονός
- ότι δεν είμαι έτοιμη.
- Δεν φταις εσύ.
- Δεν το έχεις ξανακάνει αυτό.
- Αυτό υποτίθεται
ότι θα πω στον Charlie
όταν τα κάνω θάλασσα στο δικαστήριο;
Θέλετε το Θεωρίες στη Δημόσια
Φορολογία μαζί σας στο Denver?
Ποιος χρειάζεται βοηθήματα
όταν έχει τον Marty;
Πήρες την...
αναφορά Kirk κατά Commission;
Ναι.
Νομική Σχολή του Rutgers.
Σας ζητάει ο Mel Wulf.
Πες του ότι δεν είμαι εδώ.
Λυπάμαι, κύριε...
Λέει ότι είναι επείγον.
- Ναι.
- Τι ήταν τόσο σημαντικό;
Ανυπομονώ να δουλέψω μαζί σας.
Καταλαβαίνω.
Μόλις μπήκε.
Και σε σας.
Λοιπόν.
Η Ruth Ginsburg, ο Allen Derr.
Τι κάνετε;
Το Ανώτατο Δικαστήριο μόλις
ανακοίνωσε ότι θα ακούσουν
την έφεση Reed κατά Reed
από το Ανώτατο Δικαστήριο του Idaho.
- Αυτό είναι φανταστικό.
- Η Mrs. Reed είναι
ενθουσιασμένη από την ευκαιρία.
Ο Allen είναι ο δικηγόρος της Sally Reed.
Ώστε η Ένωση για τις Πολιτικές
Ελευθερίες θα βοηθήσει;
Μου είπες ότι αυτό ήταν το σωστό,
έτσι δεν είναι;
Ο Mel λέει ότι κανείς δεν ξέρει
καλύτερα από εσάς
αυτή την περιοχή του νόμου.
Είσαι το μυστικό μας όπλο, Ruth.
Δηλαδή...
θέλετε εμένα...
στο Ανώτατο Δικαστήριο;
Είπα στον Allen ότι θα ανυπομονούσες
να τον βοηθήσεις με την αναφορά του.
Βασικά,
πάρε την αναφορά του Moritz
και άλλαξε τις αντωνυμίες.
- Έτσι δεν είναι;
- Είναι λίγο...
πιο περίπλοκο από αυτό.
Αστειεύομαι.
Λοιπόν, να ξεκινήσουμε αμέσως.
Allen, απόλαυσε την πόλη.
Να δεις καμμία παράσταση
- όσο είσαι εδώ.
- Ευχαριστώ.
- Ναι.
Η Kiki κι εγώ έχουμε
να συζητήσουμε κάποια πράγματα.
Ναι, φυσικά.
Να μη γίνομαι εμπόδιο.
Χάρηκα που σε γνώρισα, Ruth.
Ή Kiki.
Mel.
Μην το ξεχάσω αυτό.
Δεν πρέπει να το ξεχάσω αυτό, ναι.
Τι ηλίθιος.
Άσε με να εκπροσωπήσω
εγώ την Reed στο δικαστήριο.
- Κάνε μου τη χάρη.
- Δεν έχω λιγότερη πείρα
από τον Allen Derr
στο ομοσπονδιακό δικαστήριο.
- Έχεις μηδέν πείρα.
- Αν είναι να χρησιμοποιήσεις
- τα επιχειρήματά μου...
- Είναι δικηγόρος της Sally Reed
εδώ και τρία χρόνια.
Τον εμπιστεύεται.
Δεν ήθελε ούτε εμένα.
Τώρα, άκουσέ με
για ένα λεπτό... έχουμε να συζητήσουμε
και κάτι άλλο.
Ο Ernie Brown τηλεφώνησε το πρωί.
Επειδή η Reed πηγαίνει
στο Ανώτατο Δικαστήριο,
η κυβέρνηση θέλει να διευθετήσει
την υπόθεση του Moritz για ψίχουλα.
Η Reed ανεβάζει το προφίλ
της δικής μας υπόθεσης.
Έχουν αγχωθεί.
Τους είπα ότι θα βρίσκεσαι στην Ουάσινγκτον
τη Δευτέρα για να υπογράψεις τα χαρτιά.
Γιατί το είπες αυτό;
Ο Charlie δεν θα θέλει διακανονισμό.
Πείσε τον.
Δεν θα τον πείσω.
Πρώτα, μου πήρες τη μισή αγόρευση...
Κανείς δεν σου πήρε τίποτε, Ruth.
Δεν σε έκλεψαν στη μέση
της νύχτας.
Εντάξει; Σου έδωσα
αυτή την ευκαιρία
- για το καλό του σκοπού μας.
- Νομίζεις ότι εσύ μου το έδωσες αυτό;
Βασικά ναι.
Και έλεγξε τα συναισθήματά σου.
Εσύ πρώτος.
Ο Allen θα ισχυρίζεται
στο Ανώτατο Δικαστήριο
ότι οι καιροί έχουν αλλάξει.
Δεν μπορούμε να αφήσουμε
το Εφετείο
να πει ότι δεν έχουν.
Τίποτε δεν θα ισχυροποιούσε
περισσότερο το επιχείρημα
από την απόφαση του
Εφετείου υπέρ του Charlie.
Ναι,
αυτό θα ήταν πολύ ωραίο,
αλλά εδώ στον αληθινό κόσμο,
- με εργαζόμενους δικηγόρους...
- Πιστεύεις ότι δεν μπορώ να είμαι πειστική;
Δεν ήμουν ποτέ πιο σίγουρος
για οτιδήποτε άλλο στη ζωή μου, Ruth.
Δεν θα μου πεις εσύ
πότε να τα παρατήσω.
Δεν μπόρεσες να τα βγάλεις πέρα
ούτε στο δήθεν δικαστήριο
χωρίς να ντροπιαστείς.
Θα χάσεις, Ruth.
Και όταν θα χάσεις,
θα πας πίσω 10 χρόνια και περισσότερο
το γυναικείο κίνημα.
Αποφεύγουμε μια σφαίρα εδώ.
Είσαι η μοναδική που δεν μπορεί
να το δει;
Αυτές είναι ο αναφορές του Allen
από τις προηγούμενες εφέσεις.
Δέσε τις στο γενικό πλαίσιο
της αναφοράς του Moritz.
Θα το ξαναδώ όταν τελειώσεις.
Είναι αναφορά για το Ανώτατο Δικαστήριο.
Μπορώ να το αναθέσω σε κάποιον άλλον,
αν αυτό προτιμάς.
Και, Ruth.
όσο πιο γρήγορα πάρεις τον Charlie,
τόσο το καλύτερο.
Είχα μια ιδέα.
Τι ιδέα;
Τώρα δεν έχει σημασία.
Πες μου.
Μπορούσαμε να έχουμε πάρει το Παράρτημα Ε
από την αναφορά της κυβέρνησης,
ολόκληρη αυτή τη περιεκτική
λίστα των νόμων
που κάνει διάκριση μεταξύ
των φύλων, και.
και να τη μετατρέψουμε σε δική μας
λίστα κρούσης.
Μπορούσαμε να έχουμε ξεκινήσει
ένα ειδικό πρότζεκτ
στην Ένωση για να ελέγξουμε
αυτούς τους νόμους έναν έναν,
στο νομοθετικό σώμα,
στα δικαστήρια,
μέχρι να γίνουν οι γυναίκες και οι άντρες
το ίδιο ίσοι ενώπιον του νόμου.
Κι εγώ περιφερόμουν ισχυριζόμενη
ότι τα πράγματα έχουν αλλάξει.
Ο μπαμπάς μου είπε για την υπόθεση.
Γιατί ο Mel Wulf είναι τόσο καθίκι;
Πιστεύει ότι θα χάσω.
Αποκλείεται, Χοσέ.
Σου μιλάω εκ πείρας.
Ως συνήγορος του Mr. Moritz...
δεσμεύομαι ηθικά
να του μεταφέρω την πρόταση.
Οπότε, θέλεις βοήθεια για να αποχωριστείς
την εργασία όλης σου της ζωής, ή...
είναι κάτι που προτιμάς
να το κάνεις μόνη σου;
Ξέρω ότι αυτή η υπόθεση...
...ότι αναστάτωσα τη ζωή μας,
και...
ζητώ συγγνώμη.
Συγγνώμη για ποιο πράγμα;
Που έκανες τη δουλειά σου;
Για ποιον είναι...
αν όχι για μένα;
Και θα το πουν, έτσι;
Ότι δεν είμαι κλέφτης,
- ότι ο νόμος είναι άδικος;
- Όχι, Charlie,
η κυβέρνηση δεν θα το πει αυτό
από μόνη της.
Αλλά αν δεν το πουν,
πώς θα έχω κερδίσει;
Δεν έχεις.
Αλλά θα πάρεις τα χρήματα.
Και όλος ο άλλος κόσμος;
Όταν ήρθες να με δεις,
μου είπες...
Charlie, ο διακανονισμός
είναι μόνο για σένα.
Κανείς άλλος δεν μπορεί
να ωφεληθεί.
Αλλά θα μπορούσαμε να κερδίσουμε;
Θα μπορούσαμε, και...
και ο αντίκτυπος θα κρατούσε
για πολλές γενιές.
Όμως η Ένωση για τις Πολιτικές
Ελευθερίες θεωρεί...
ότι το καλύτερο είναι
να δεχθείς την προσφορά.
Μα εσύ είσαι η δικηγόρος μου, Ruth.
Εσύ τι πιστεύεις;
- Ruth.
- Καθηγητά Brown.
Παρακαλώ, πέρασε.
Κοσμήτορα Griswold.
Mrs. Ginsburg.
Χαίρομαι που βρήκες μια χρήση
για την εκπαίδευσή σου στο Harvard.
Βασικά, αυτό που κάνω τώρα,
το έμαθα στο Columbia.
Η Ruth ήταν πάντα η πιο ενδελεχώς
προετοιμασμένη φοιτήτριά μου.
Και αυτό αποδεικνύεται.
Αυτές τις μέρες, τα κορίτσια
είναι το ίδιο ανίκανα όπως και τα αγόρια.
Πώς είναι η μικρή Jane;
Όχι τόσο μικρή.
Και έχουμε κι άλλο ένα, τον James.
Σίγουρα θα σε κρατούν απασχολημένη.
Μάλιστα.
Και τους δυο μας.
Ο Ernie έχει έτοιμα τα χαρτιά σου.
Ο πελάτης μου ενθουσιάστηκε πολύ
με την προσφορά σας.
Ωραία. Ωραία.
Είχε, εν τούτοις, κάποιους όρους.
Όρους;
Τι είδους όρους;
Πρώτα απ' όλα, θα ήθελε
να σβήσετε
το 100% του χρέους.
Είναι σημαντικό αυτό.
Ναι, λοιπόν, είμαι σίγουρος
ότι μπορούμε να το κανονίσουμε αυτό.
Και θα ήθελε να παραδεχθεί
η κυβέρνηση
ότι εκείνος δεν έκανε τίποτε λάθος.
Και να γραφτεί στα πρακτικά
του δικαστηρίου
ότι το Τμήμα 214
του φορολογικού κώδικα
κάνει διάκριση βάσει του φύλου
και γι αυτό είναι αντισυνταγματικό.
Δεν μπορώ να συμφωνήσω σε αυτό.
Και το ξέρεις.
Ο Mel Wulf τα γνωρίζει αυτά;
Τότε θα τα πούμε στο δικαστήριο.
Σας ευχαριστώ, κύριοι.
Ήταν ευχαρίστησή μου.
Αξιότιμοι κύριοι δικαστές...
με όλο το σεβασμό.
Αξιότιμοι κύριοι δικαστές, με όλο...
Τμήμα 214 του φορολογικού κώδικα.
Τμήμα 214
του φορολογικού κώδικα.
Αξιότιμοι κύριοι δικαστές...
με όλο το σεβασμό.
Καλημέρα.
Είσαι έτοιμη γι αυτό.
Ήσουν έτοιμη γι αυτό
όλη σου τη ζωή.
Γι αυτό μπες εκεί μέσα
και άφησε τους δικαστές να δουν
την Ruth Ginsburg που εγώ ξέρω.
- Καθηγητά Brown.
- Marty.
- Χαίρομαι που σε βλέπω.
- Θυμάστε την κόρη μας, Jane.
- Charlie.
- Καλημέρα.
- Εσύ πρέπει να είσαι η Jane.
- Χαίρω πολύ, Mr. Moritz.
- Mr. Ginsburg.
- Όχι, ο Mel Wulf.
- Ένωση για τις Πολιτικές Ελευθερίες.
- Εγώ είμαι ο Mr. Ginsburg.
- Χαίρω πολύ, Charles.
- Κι εγώ.
Εδώ είμαστε.
Να σηκωθούν όλοι.
Το Εφετείο των Ηνωμένων Πολιτειών
συνεδριάζει τώρα.
Πρόεδροι είναι οι δικαστές Doyle,
Holloway και Daugherty.
Καθήστε.
Έχεις έναν αιώνα πάγιας
νομολογίας με το μέρος σου.
Απλά κάνε τη δουλειά σου.
Η πρώτη υπόθεση έχει
τον αριθμό 71-1127.
Charles Moritz κατά Επιτρόπου
Εσωτερικού Εισοδήματος.
Κάθε μέρος θα έχει 30 λεπτά
για να παρουσιάσει.
Όταν έχουν μείνει 2 λεπτά,
ο υπάλληλος θα σηκωθεί
για να προειδοποιήσει. Όταν
ο χρόνος σας τελειώσει, θα καθήσει.
Ο συνήγορος του ενάγοντος,
Mr. Ginsburg, μπορείτε να ξεκινήσετε.
Καλημέρα, κύριοι Δικαστές,
με όλο το σεβασμό.
Σήμερα θα δείξουμε
ότι το Τμήμα 214
του φορολογικού κώδικα των ΗΠΑ
κάνει άδικη διάκριση
κατά του πελάτη μας,
Mr. Charles Moritz,
διότι είναι άντρας.
Το Κονγκρέσσο υπέθεσε ότι
ένας φροντιστής το πιο πιθανόν είναι
να είναι γυναίκα.
Είναι τόσο παράλογο αυτό;
Αν ο νόμος λέει ότι όλοι οι φροντιστές
δικαιούνται μείωση φόρου,
και αν οι συγγραφείς,
στο πίσω μέρος του μυαλού τους,
σκέφτηκαν, ότι αυτό αναφέρεται
μόνο σε γυναίκες,
τότε αυτό θα ήταν μια εικασία.
Όμως προχώρησαν παρακάτω,
κύριε Δικαστά.
Αναφέρουν αναλυτικά
ποιος θεωρείται
- φροντιστής.
- Που είναι δικαίωμά τους.
Μάλιστα, κύριε Δικαστά, αλλά
αμφιβάλλω αν θα αδιαφορούσατε
αν έλεγε "μόνο λευκοί φροντιστές".
Αυτό δεν είναι καθόλου το ίδιο.
Με όλο το σεβασμό, διαφωνούμε.
Θα δώσω το λόγο στη συνάδελφό μου,
που θα συζητήσει τις ερωτήσεις
τις σχετικές με το σύνταγμα...
Μας λέτε ότι η φυλή και το φύλο
είναι το ίδιο πράγμα;
Η συνάδελφός μου...
Ναι, ναι, σε ένα λεπτό
θα πάμε και σε κείνη.
Αλλά θα εκτιμούσα μια απάντηση
στην ερώτησή μου.
Για να κάνει διακρίσεις ένας νόμος,
πρέπει να ξεχωρίζει αυθαίρετα
μεταξύ ομάδων.
Σωστά;
Η συνάδελφός μου θα...
Mr. Ginsburg.
Ρώτησα εσάς.
Πρέπει να είναι αυθαίρετο.
Μάλιστα.
Και σε αυτή την περίπτωση,
πιστεύουμε ότι ο νόμος το κάνει.
Ο Mr. Moritz είναι ένας άντρας
που δεν παντρεύτηκε ποτέ.
Αυτό μπορεί να κάνει απίθανο
το να έχει ευθύνες
φροντίδας παιδιών,
όμως όχι και ευθύνες
φροντίδας γονέων.
- Και αν ήταν γυναίκα...
- Και κατά τη γνώμη σας,
τέτοιου είδους κατηγοριοποιήσεις
πρέπει να είναι πάντα προκατειλλημένες;
Υπάρχει κάποια βοήθεια.
Ζητάει από κείνον
να κάνει έναν ευρύ
κατηγορηματικό ισχυρισμό.
Δεν μπορώ να μιλήσω για το 'πάντα',
κύριε Δικαστά.
Μπορώ να μιλήσω μόνο γι αυτή
την υπόθεση κι αυτόν τον άντρα.
Πολύ καλά.
Ευχαριστώ.
Τότε μιλήστε γι αυτόν.
Και πάλι, η μοναδική διαφορά
μεταξύ του πελάτη μας, του Mr. Moritz,
και οποιουδήποτε άλλου φροντιστή,
χρησιμοποιώντας τα λόγια
του δικαστή Daugherty,
είναι αυθαίρετη.
Σας ευχαριστώ,
και παραχωρώ το υπόλοιπο του χρόνου μου
στη συνάδελφό μου.
Αξιότιμοι κύριοι Δικαστές...
Όποτε είστε έτοιμη,
Mrs. Ginsburg.
Αξιότιμοι κύριοι Δικαστές,
με όλο το σεβασμό.
Το Τμήμα 214
αρνείται στον Mr. Moritz
μείωση φόρου φροντιστή
που δίνεται σε γυναίκες που βρίσκονται
στην ίδια κατάσταση...
Ναι, ναι, τα έχουμε πει όλα αυτά.
Mrs. Ginsburg, γνωρίζετε
ότι η κυβέρνηση έχει τρεις
ισότιμους τομείς;
- Mrs. Ginsburg;
- Ναι, φυσικά, κύριε Δικαστά.
Και ότι είναι ρόλος του Κονγκρέσου
να νομοθετεί;
Κύριε Δικαστά, καταλαβαίνω
πώς δουλεύει η κυβέρνηση.
Με το μαλακό, Ruth.
Μερικές φορές ένας νόμος,
ακόμη κι ένας καλός νόμος,
ακόμη κι ένας νόμος που είναι
νόμιμος κατά το Σύνταγμα,
μπορεί να μην είναι καλός
για το κάθε άτομο που επηρεάζει.
Έχω μια ερώτηση.
Αν καταλαβαίνω σωστά,
σας απασχολεί ότι άντρες και γυναίκες
κατηγοριοποιούνται
σε συγκεκριμένους ρόλους,
βάσει του φύλου τους
Ναι, σωστά.
- Διότι...
- Με συγχωρείτε.
Δεν ήταν αυτή η ερώτησή μου.
Βλέπω ότι η μείωση φόρου
του φροντιστή
κάνει το αντίθετο.
Βοηθάει τις γυναίκες να μπορούν
να δουλεύουν εκτός σπιτιού.
Δεν είναι καλό πράγμα αυτό;
Όμως ο νόμος συμπεραίνει
ότι η γυναίκα είναι εκείνη
που πρέπει να βρίσκεται στο σπίτι
εξ αρχής.
Αυτή είναι η περίπτωση
σε κάθε οικογένεια που γνωρίζω εγώ.
Άρα αυτή η εικασία είναι το πρόβλημα.
Τότε πότε μπορεί ένας νόμος
να διαφοροποιείται
βάσει του φύλου; Ποτέ;
Όταν η κατηγοριοποίηση σχετίζεται
ορθολογιστικά με το νόμο.
Να κρατάει τις γυναίκες εκτός
του πεδίου της μάχης, π.χ.
Δεν είμαι σίγουρη αν συμφωνώ
με αυτό το παράδειγμα...
Ώστε πιστεύετε και ότι οι γυναίκες
ανήκουν στην πρώτη γραμμή;
Όχι, δεν ήταν αυτό που...
Το φύλο, όπως και η φυλή,
είναι ένα βιολογικό, αναλλοίωτο
χαρακτηριστικό.
Δεν υπάρχει τίποτε στο
οποίο να είναι εκ φύσεως
καλύτερες οι γυναίκες από
τους άντρες,
ούτε αντιστρόφως.
Στο να έχουν μούσι;
Αυτό...
Θηλασμός.
Κανένα σκεπτόμενο άτομο
δεν θα μπορούσε να φανταστεί
ότι το φύλο του Charles Moritz
σχετίζεται
με την ικανότ...
Γιατί όχι, Mrs. Ginsburg;
Στα περισσότερα νοικοκυριά, οι γυναίκες
δεν είναι κυρίως αυτές που φροντίζουν;
Οι άντρες δεν είναι οι 'κουβαλητές';
Δεν είναι;
Στα περισσότερα νοικοκυριά,
ναι, κύριε Δικαστά.
Αυτή η πραγματικότητα
δεν υποδεικνύει
ότι αυτή είναι η φυσική τάξη πραγμάτων;
Με όλο το σεβασμό, κύριοι Δικαστές,
θα ήθελα να φυλάξω
το υπόλοιπο του χρόνου μου
για αντίκρουση.
Δεν είμαι σίγουρος πως κατάλαβα.
Πώς τα πάμε;
Δεν πειράζει.
Δεν τέλειωσε ακόμα.
Ο Mr. Bozarth για τον εναγόμενο,
- μπορείτε να ξεκινήσετε.
- Μην τους αφήσεις να ξεχάσουν
περί τίνος πρόκειται στην πραγματικότητα.
Θα είσαι μια χαρά.
Bozarth.
Ο ειδικός των παραπομπών.
Έτσι με αποκαλεί και η οικογένειά μου,
κύριε Δικαστά.
Αξιότιμοι κύριοι Δικαστές,
με όλο το σεβασμό.
Το Κονγκρέσο δημιούργησε
αυτή τη μείωση φόρου
για να βοηθήσει τους φροντιστές
να βγουν έξω και να δουλέψουν.
Τους φροντιστές.
Ανθρώπους, που αν δεν δούλευαν,
θα έμεναν σπίτι.
Τώρα, πρέπει να πιστέψουμε
ότι αυτός ο άντρας
θα είχε την ικανότητα
ή ακόμα και το ένστικτο του φροντιστή
για να κάνει κάτι τέτοιο;
Γιατί δεν μπορούμε
να το πιστέψουμε αυτό;
Γιατί μια ανύπαντρη γυναίκα
έχει αυτό το ένστικτο
αλλά όχι ένας ανύπαντρος άντρας;
Ή ένας χήρος;
Με όλο το σεβασμό,
δικαστά Doyle,
ένας χήρος δεν επιλέγει
να γίνει φροντιστής.
Του πέφτει επάνω του.
Και όσον αφορά τις γυναίκες,
δεν χρειάζεται νομική διατριβή
για να αποδείξει αυτό που
εκατό χιλιάδες χρόνια
ανθρώπινης ιστορίας
έχει κάνει αιώνια σαφές.
Και το Κονγκρέσο μπορεί να γράψει
τον φορολογικό κώδικα για να
επιβάλει αυτό το φυσικό νόμο;
Το Κονγκρέσο μπορεί να γράψει
όποιο φορολογικό κώδικα θελήσει.
Αυτό που λέω, κύριε Δικαστά,
είναι ότι δεδομένης της φυσικής τάξης
των πραγμάτων,
αυτός ο άντρας, ο Mr. Moritz,
δεν υπέφερε σαν συνέπεια.
Αλλά η ψώρα θα υποφέρει
αν το δικαστήριο δεν αποφανθεί
υπέρ του εναγομένου.
Αξιότιμοι κύριοι Δικαστές, είμαι βέβαιος
ότι δεν υπάρχει ούτε ένας ανάμεσά μας
που δεν θα προσπαθούσε να ελαφρύνει
τα βάρη της συζύγου του.
Γι αυτό δεν βλέπω πώς μπορούμε
να κρίνουμε αρνητικά
τα μέλη του Κονγκρέσου
που θα έκαναν το ίδιο.
Και δεν είμαι μόνος σε αυτό.
Υπάρχει μια μακρά και σεβαστή
παράδοση στα δικαστήρια
να επικυρώνουν νόμους
όπως αυτός.
Εγώ, πάντως, θα προτιμούσα να δω
την κυβέρνησή μου να σφάλλει
λόγω του ότι νοιάζεται
υπερβολικά...
...ότι προσπαθεί υπερβολικά
να βοηθήσει τις κυρίες
αυτής της χώρας,
παρά να μένει απαθής
στα ξεχωριστά τους φορτία.
Τώρα, ίσως ο Mr. Moritz
διαφωνεί.
Ή ίσως δεν του αρέσει απλά
να πληρώνει φόρους.
Προσωπικά,
δεν το πιστεύω αυτό.
Πιστεύω ότι ο Charles Moritz
είναι ένα θύμα.
Όχι της κυβέρνησής του,
αλλά των δικηγόρων
που χρησιμοποίησαν την υπόθεσή του
για να πετύχουν τους δικούς τους στόχους.
Ριζοσπαστική κοινωνική αλλαγή.
Αυτά είχαμε να πούμε
για την υπόθεση,
και ζητάμε από το δικαστήριο να επικυρώσει
την απόφαση του φορολογικού δικαστηρίου.
Σας ευχαριστώ.
Συνήγορε του ενάγοντος,
έχετε τέσσερα λεπτά
για να αντικρούσετε.
Συνήγορε του ενάγοντος;
Δικηγόρε.
"Ριζοσπαστική κοινωνική αλλαγή."
Όταν φοιτούσα στη Νομική Σχολή,
δεν υπήρχαν τουαλέτες γυναικών.
Τώρα μου φαίνεται τρομερό,
που δεν παραπονεθήκαμε ποτέ.
Όχι επειδή ήμαστε άτολμες.
Απλώς ήμαστε συγκλονισμένες
που φοιτούσαμε στη Νομική Σχολή.
Πριν 100 χρόνια, η Myra
Bradwell ήθελε να γίνει δικηγόρος.
Είχε όλες τις προϋποθέσεις
για να την άδεια εξάσκησης του Illinois,
αλλά δεν της επετράπη να εξασκήσει
το επάγγελμα
επειδή ήταν γυναίκα.
Μια αδικία, που ζήτησε να διορθώσει
το Ανώτατο Δικαστήριο.
Το Illinois ήταν τόσο σίγουρο
για τη νίκη,
που δεν έστειλε καν δικηγόρο
υπεράσπισης στη δίκη.
Είχαν δίκιο.
Εκείνη έχασε.
Εκείνη ήταν η πρώτη φορά
που πήγε κάποιος δικαστικά
για να αμφισβητήσει τον προαποφασισμένο
ρόλο του φύλου του.
Πριν εκατό χρόνια.
"Ριζοσπαστική... σοσιαλιστική...
αλλαγή."
Πριν 65 χρόνια, όταν
γυναίκες στο Oregon
ήθελαν να κάνουν υπερωρίες
για να βγάλουν περισσότερα χρήματα,
όπως και οι άντρες, το δικαστήριο κοίταξε
το δεδικασμένο της Bradwell
και είπε όχι.
Έτσι υπήρχαν δύο προηγούμενα.
Μετά τρία, μετά τέσσερα,
και ούτω καθ' εξής,
και μπορείτε να τραβήξετε
μια ευθεία γραμμή
από τη Myra Bradwell
μέχρι την Gwendolyn Hoyt,
που της είπαν πριν δέκα χρόνια
ότι δεν είχε δικαίωμα
να έχει γυναίκες ενόρκους.
Αυτή είναι η κληρονομιά
που η κυβέρνηση σας ζητάει
να επικυρώσετε σήμερα.
Σας προτρέπουν να προστατεύετε
τον πολιτισμό
και τις παραδόσεις και την ηθική
μιας Αμερικής
που δεν υφίσταται πια.
Πριν από μια γενιά,
οι φοιτητές μου θα είχαν συλληφθεί
για απρέπεια
επειδή φορούσαν τα ρούχα
που φορούν σήμερα.
Πριν 65 χρόνια,
θα ήταν αδιανόητο
ότι η κόρη μου θα αγωνιζόταν
για μια καριέρα.
Και πριν εκατό χρόνια...
εγώ δεν θα είχα το δικαίωμα
να στέκομαι ενώπιόν σας.
Υπάρχουν 178 νόμοι
που κάνουν διακρίσεις
βάσει του φύλου.
Μετρήστε τους.
Η κυβέρνηση μας έκανε τη χάρη
να τους συγκρεντρώσει για σας.
Και καθώς θα σκέφτεστε όλα αυτά...
σας προτρέπω να τους διαβάσετε.
Υπάρχουν εμπόδια
στα όνειρα των παιδιών μας.
Μας ζητάτε να αναποδογυρίσουμε
σχεδόν έναν αιώνα δεδικασμένων.
Σας ζητώ να θέσετε
ένα νέο δεδικασμένο,
όπως έχουν κάνει δικαστήρια στο παρελθόν,
όταν ο νόμος είναι αναχρονιστικός.
Όμως σε κείνες τις υποθέσεις,
τα δικαστήρια είχαν
μια ξεκάθαρη συνταγματική λαβή.
Η λέξη "γυναίκα"
δεν εμφανίζεται ούτε μια φορά
στο Σύνταγμα των ΗΠΑ.
Ούτε η λέξη "ελευθερία,"
κύριε Δικαστά.
Συνεχίστε...
καθηγητά Ginsburg.
Ο κύριος σκοπός
του Τμήματος 214
δεν είναι να προστατεύσει τις γυναίκες,
ούτε να κάνει διάκριση
κατά των αντρών.
Είναι να παρέχει την ευκαιρία
στους φροντιστές
να εργάζονται εκτός σπιτιού.
Γι αυτό, όπως έκανε το Ανώτατο Δικαστήριο
στην υπόθεση Levy κατά Louisiana,
αυτό το δικαστήριο πρέπει
να διορθώσει το νόμο
κυρίως σε εναρμόνιση
με την πρόθεση του νομοθέτη.
Να επεκτείνη τη μείωση
στους άντρες που δεν παντρεύτηκαν ποτέ.
Να βοηθήσει το ίδιο
όλους τους φροντιστές.
Ο Charles Moritz μεγάλωσε σωστά
για να γίνει το είδος του άντρα
που όλοι ελπίζουμε να γίνουν
οι γιοι μας.
Ο Charlie δικαιούται το θαυμασμό μας.
Όχι μόνο ανέλαβε το βάρος
να φροντίζει την πολύ ξεροκέφαλη
μητέρα του
όταν κανείς δεν το περίμενε
απ' αυτόν,
αλλά κάνοντάς το,
ξεπέρασε τα όρια
που οι υπόλοιποι εξ ημών
και οι νόμοι μας
θέλουν να του επιβάλλουν.
Δεν σας ζητάμε να αλλάξετε
τη χώρα.
Αυτό έχει ήδη συμβεί,
χωρίς την άδεια κανενός δικαστηρίου.
Σας ζητάμε να διαφυλάξετε
το δικαίωμα της χώρας για αλλαγή.
Οι γιοι και οι κόρες μας
στερούνται βάσει νόμου
ευκαιριών που βασίζονται
σε εικασίες
για τις ικανότητές τους.
Πώς θα μπορέσουν ποτέ
να καταρρίψουν αυτές τις εικασίες,
αν νόμοι όπως το Τμήμα 214
επιτρέπονται να υφίστανται;
Πρέπει όλοι να εξετάσουμε
αυτούς τους νόμους,
έναν προς έναν,
για όσο χρειαστεί,
για χάρη τους.
Έχετε την ισχύ να θέσετε
το δεδικασμένο
που θα μας βοηθήσει
να ξεκινήσουμε.
Μπορείτε να διορθώσετε
αυτό το λάθος.
Αυτά είχαμε να πούμε
για την υπόθεση,
και ζητάμε...
να αντιστρέψετε την απόφαση
του φορολογικού δικαστηρίου.
Μετάφραση:
Calamity Jane
Kiki!
Ήταν τέλειο.
- Ήταν τέλειο.
- Δεν ξέρουμε καν ποιος κέρδισε.
Δεν έχει σημασία.
Ήταν το σωστό.
Αυτή είναι μόνον η αρχή.
Πάω να καυχηθώ.
- Martin. Σ' ευχαριστώ.
- Φυσικά, Charles.
Jane.
Ruth, εγώ...
- Θα είμαστε σε επαφή.
- Ναι.
Τα κατάφερες.
Εμείς τα καταφέραμε.
Και λέω να το γιορτάσουμε
και να πάμε να πάρουμε τον James
και να πάμε να φάμε πίτσα.
Το Εφετείο του Denver αντέστρεψε ομόφωνα
την απόφαση του φορολογικού δικαστηρίου
και αποφάσισε ότι ο Charles Moritz
δικαιούτο μείωση φόρου φροντιστή.
Οι Moritz κατά Commissioner και
Reed κατά Reed
έγιναν οι πρώτες ομοσπονδιακές υποθέσεις
που έκριναν αντισυνταγματικές
τις διακρίσεις βάσει του φύλου.
Mrs. Ginsburg.
Αξιότιμε Πρόεδρε των Δικαστών,
με όλο το σεβασμό.
Θεωρούμε αυτή την υπόθεση
συγγενή με τη Reed κατά Reed.
Το κριτήριο του φύλου στιγματίζει
όταν χρησιμοποιείται για να περιορίζει
τις ώρες εργασίας μόνο των γυναικών.
Συμπεραίνει ότι όλες οι γυναίκες
είναι απασχολημένες
με το σπίτι και τα παιδιά.
Αυτές οι διακρίσεις έχουν
ένα κοινό αποτέλεσμα.
Βοηθούν να μένει η γυναίκα
στη θέση της,
μια θέση κατώτερη από εκείνη
που έχουν οι άντρες.
Ο νόμος πρέπει να σταματήσει
να χρησιμοποιεί το φύλο
ως συντομογραφία
για περιγραφή λειτουργίας.
Η απόφαση διατάζει
επιβολή του θεσπίσματος
στο βαθμό που κάνει διάκριση
βάσει του φύλου.
...νόμοι αυτής της ποιότητας
βοηθούν να μένουν οι γυναίκες
όχι σε βάθρο,
αλλά σε κλουβί.
Η Sarah Grimke είπε,
"Δεν ζητώ χάρη για το φύλο μου.
"Το μόνο που ζητώ
από τους συντρόφους μας
είναι να πάρουν τα πόδια τους
από το σβέρκο μας."
Η Ruth Bader Ginsburg ήταν συνιδρύτρια
της Ένωσης για τα Δικαιώματα των Γυναικών.
Έγινε η κορυφαία δικηγόρος φυλετικών
δικαιωμάτων της γενιάς της,
κερδίζοντας αρκετές υποθέσεις-ορόσημο
ενώπιον του Ανωτάτου Δικαστηρίου.
Ο Martin Ginsburg έγινε εξέχων δικηγόρος
φορολογικών υποθέσεων
και καθηγητής στη Νομική Σχολή
του Πανεπιστημίου της Georgetown.
Πέθανε χτυπημένος από τον καρκίνο το 2010,
λίγες μέρες μετά την 56η επέτειο γάμου τους.
Η Jane Ginsburg αποφοίτησε από
τη Νομική σχολή του Harvard to 1980.
Σήμερα είναι καθηγήτρια στη Νομική Σχολή
του Πανεπιστημίου Columbia.
O James Ginsburg είναι παραγωγός
κλασσικής μουσικής
και ιδρυτής της Cedille Records.
Στις 14 Ιουνίου 1993 η Ruth Bader Ginsburg
προτάθηκε για το Ανώτατο Δικαστήριο των ΗΠΑ.
Η Σύγκλητος επικύρωσε
την υποψηφιότητά της: 96-3.
N3krA
@instagram.com/N3krA